
-----
¿Sabías	que	Stephen	King	repitió	curso	cuando	era	niño?	¿O	que	su	primer
empleo	fue	en	una	gasolinera?	¿Habías	oído	alguna	vez	que	solo	cobró	un
dólar	como	anticipo	por	su	novela	Christine	para	que	la	editorial	pudiese
invertir	dinero	en	autores	noveles?
«Todo	sobre	Stephen	King»	nos	descubre	a	uno	de	los	autores	más	prolíficos
y	de	mayor	éxito	de	nuestro	tiempo.	Una	obra	llena	de	curiosidades	y	material
inédito,	imprescindible	para	entender	el	mundo	del	escritor	que	popularizó	la
pasión	por	la	lectura:	los	primeros	relatos	que	escribió	de	niño;	sus	poesías	y
novelas	inacabadas;	el	viejo	ejemplar	de	Lovecraft	que	marcó	su	vida;	los
objetos	más	buscados	por	los	coleccionistas;	el	simbolismo	de	La	Torre
Oscura	;	su	infancia	en	una	caravana,	con	la	pobreza	siempre	acechándole;	el
grave	accidente	que	estuvo	a	punto	de	provocarle	la	muerte;	el	asiduo
rechazo	por	parte	de	las	editoriales,	y,	por	fin,	el	éxito	y	el	reconocimiento
merecidos	cuando,	como	en	un	giro	del	destino,	su	mujer	rescató	de	la
papelera	parte	de	un	manuscrito	que	él	había	desechado:	Carrie	.
Un	viaje	sin	retorno	por	la	vida	y	obra	del	rey	del	terror.	Si	aún	no	eres	un
ferviente	lector	de	Stephen	King,	no	te	preocupes,	esta	obra	te	convertirá	en
uno.

-----
Ariel	Bosi
Todo	sobre	Stephen	King
ePub	r1.2
Titivillus	16.06.2019

-----
Título	original:	Todo	sobre	Stephen	King
Ariel	Bosi,	2016
Retoque	de	cubierta:	Titivillus
	
Editor	digital:	Titivillus
ePub	base	r2.1

-----
Para	Helena	y	Cecilia,
que	me	acompañaron	y	alentaron	en	este	proyecto,
además	de	aguantar	este	fanatismo	día	a	día.
Y	para	Alicia,
quien	llegará	con	este	libro	bajo	el	brazo

-----
Introducción
Escribir	este	libro	me	ha	llevado	cerca	de	dos	años	de	trabajo,	durante	los
cuales	he	tenido	que	alejarme	del	Lector	Constante	(tal	como	Stephen	King
llama	a	sus	seguidores	fieles)	para	poder	presentar	una	obra	objetiva.
Después	de	cientos	de	páginas	intentándolo,	tengo	claro	que	he	fallado
estrepitosamente.	Este	libro	es	obra	de	un	fan,	para	los	fans.	Los	viejos,	los
nuevos	y	los	que	llegarán.	Espero	que	lo	disfruten	tanto	como	yo	he
disfrutado	escribiéndolo.

-----
Biografía
Ahora	soy	escritor.	Muchísimos	críticos	creen	que	lo	que	escribo	es	una
mierda	[…]	Mi	historia	se	parece	tantísimo	a	un	cuento	de	hadas	que	resulta
absurda.
STEPHEN	KING,	El	cuerpo
Desde	que	a	mediados	de	la	década	de	los	setenta	Stephen	King	publicó	su
primera	novela,	Carrie	,	el	éxito	del	escritor	no	ha	hecho	más	que	aumentar,
hasta	tal	punto	que	tanto	su	obra	como	su	vida	han	generado	centenares	de
publicaciones,	incluyendo	ensayos	críticos,	entrevistas,	biografías,	etc.	No	es
casualidad:	la	vida	del	autor	propicia	un	terreno	fértil	para	ello.	Sin	lugar	a
dudas,	se	trata	de	una	de	esas	historias	que	podría	tener	su	propia	película
«basada	en	hechos	reales»	que	tantas	veces	hemos	visto:	las	vivencias	de	un
muchacho	común,	algo	introvertido,	que	desde	siempre	supo	qué	quería	hacer
en	la	vida,	con	su	cuota	de	tragedia	familiar,	su	descenso	al	infierno	de	la
pobreza,	el	guiño	del	destino	y,	por	fin,	el	éxito	y	el	reconocimiento	obtenidos
gracias	a	su	talento.
La	biografía	que	aquí	se	presenta	no	puede	abarcar	todos	los	detalles	y
aspectos	de	la	vida	de	Stephen	King,	por	lo	que	está	centrada	en	aquellos
sucesos	de	su	infancia	y	juventud	que	han	influido	de	un	modo	decisivo	en	su
carrera.	Recomiendo	a	los	lectores	dos	excelentes	ensayos,	Mientras	escribo	y
Danza	macabra	,	ambos	de	la	autoría	de	King.	Las	anécdotas	narradas	en	sus
páginas	son	de	una	riqueza	inigualable.
PRIMEROS	PASOS
Tras	prestar	servicio	durante	la	Segunda	Guerra	Mundial	como	marino
mercante,	Donald	Edwin	King	(cuyo	nombre	real	era	Donald	Spansky,
cambiado	luego	a	Donald	Pollack	y,	finalmente,	a	King)	regresó	a	su	hogar,
junto	a	su	esposa,	Nellie	Ruth	Pillsbury	King,	con	quien	se	había	casado	en
1939	y	que,	según	habían	diagnosticado	los	médicos,	no	podría	concebir	hijos.
Menos	de	un	mes	después	de	la	rendición	de	Japón,	la	pareja	adoptó	un	niño
recién	nacido,	al	que	llamaron	David	Victor	King.	Contra	todo	pronóstico,
Ruth	se	quedó	embarazada	un	año	más	tarde,	y	el	21	de	septiembre	de	1947,
cuando	la	joven	familia	se	había	instalado	en	el	estado	de	Maine,	dio	a	luz	a
Stephen	Edwin	King	en	el	hospital	general	de	Maine,	en	Portland.
En	1949,	Donald	King,	que	por	aquel	entonces	se	dedicaba	a	vender
aspiradoras	a	domicilio,	salió	un	día	a	comprar	un	paquete	de	cigarrillos	a	la
tienda	del	pueblo	y	nunca	más	volvió	(treinta	y	cuatro	años	después,	durante
una	entrevista,	Stephen	King	contó	que	su	padre	vivió	un	tiempo	en
Sudamérica,	probablemente	en	Brasil,	ya	que	se	encontraron	postales	y,
además,	el	autor	se	enteró	de	que	tiene	una	media	hermana	en	ese	país).
Ruth	King	se	encontró	de	repente	sola	y	con	dos	niños	pequeños	a	su	cargo.

-----
Stephen	King	habla	de	ello	en	Danza	macabra	,	donde	cuenta	que	su	madre	se
vio	obligada	a	aceptar	empleos	mal	pagados,	entre	ellos	planchar	en	una
lavandería,	hacer	rosquillas	en	el	turno	de	noche	de	una	panadería	o	limpiar
casas.
Era	una	talentosa	pianista	y	una	mujer	con	un	gran	(y	a	veces	excéntrico)
sentido	del	humor,	pero	mantuvo	todo	en	orden.
Una	noche	llegó	a	casa	con	una	pila	de	libros	en	formato	bolsillo,	con	las
tapas	arrancadas,	adquiridos	en	una	librería	por	cinco	centavos	cada	uno.
Eran	novelas	de	Agatha	Christie	y	Erle	Stanley	Gardners.	Cuando	le	pregunté
qué	tenía	ahí,	aún	recuerdo	su	respuesta:	«Tengo	una	pila	de	vacaciones
dulces	y	baratas».	Leía	esas	novelas	y	siempre	supe	qué	regalarle	en	su	día	o
para	su	cumpleaños:	una	novela	de	Perry	Mason.
Los	cuatro	años	siguientes	transcurrieron	entre	mudanzas	constantes
mientras	intentaban	mantenerse	a	flote;	en	ocasiones	incluso	tuvieron	que
recurrir	a	la	ayuda	de	algún	familiar.	Así,	pasaron	temporadas	en
Connecticut,	Massachusetts,	Chicago	y	Wisconsin,	hasta	que	finalmente	se
asentaron	de	nuevo	en	Maine.	Sin	embargo,	fue	en	Stratford,	Connecticut,
donde	Stephen	tuvo	su	primer	contacto	con	el	género	de	terror.	Una	noche	le
pidió	permiso	a	su	madre	para	escuchar	la	adaptación	radiofónica	de	Mars	is
Heaven!	,	de	Ray	Bradbury,	en	el	programa	Dimension	X	.[1]	Ruth	no	se	lo
permitió,	pero	él	escuchó	la	retransmisión	a	escondidas.	Esa	noche	durmió	en
el	pasillo,	donde	la	luz	del	baño,	racional	y	«real»,	le	iluminaba	la	cara.	Ese
mismo	verano,	su	madre	le	leyó	el	clásico	de	Robert	Louis	Stevenson	El
extraño	caso	del	doctor	Jekyll	y	Mr.	Hyde	,	otra	de	las	obras	que	el	autor
recuerda	que	influyeron	en	su	predilección	por	el	género.	Pero	aún	faltaba
una	tercera	gran	influencia,	y	esta	llegó	a	través	del	cine	cuando,	a	los	siete
años,	vio	la	película	La	mujer	y	el	monstruo	.[2]
Stephen	King	no	logró	completar	el	primer	año	en	la	escuela	debido	a
diversas	enfermedades.	Sufrió	una	infección	en	el	oído,	a	la	que	siguió	un
problema	de	amígdalas	(la	memorable	crónica	que	hizo	de	lo	que	supusieron
ambas	dolencias	se	puede	leer	en	su	libro	Mientras	escribo	).	Cuando	se
recuperó	de	la	operación	de	amígdalas	había	perdido	demasiados	meses	de
clases,	por	lo	que	tuvo	que	repetir	curso.	Durante	este	período	copió	algunas
historietas	de	cómics,	como	Combat	Casey	,	agregando	descripciones	cuando
lo	consideraba	necesario.	Cuando	su	madre	descubrió	que	esos	relatos	no
eran	de	su	invención,	le	animó	a	escribir	sus	propias	historias.	El	resultado
fue	un	cuento	de	cuatro	páginas	sobre	animales	mágicos	que,	montados	en	un
coche	conducido	por	un	gran	conejo	blanco,	que	también	era	su	jefe,
ayudaban	a	los	niños.	Escribió	cuatro	cuentos	con	los	mismos	personajes,	y	su
madre	le	pagó	veinticinco	centavos	por	cada	uno	de	ellos;	Steve	tenía
entonces	seis	años	y	acababa	de	ganar	su	primer	dólar.	A	los	siete	años	hizo
su	primera	incursión	en	el	género	de	terror	con	una	historia	en	la	que	un
dinosaurio	atormenta	una	ciudad	hasta	que	un	científico	descubre	que	el
enorme	reptil	es	alérgico	al	cuero,	noticia	que	impulsa	a	la	población	a
enfrentarse	al	monstruo	arrojándole	todo	tipo	de	artículos	de	piel.
Acababa	de	cumplir	los	diez	años	cuando	un	acontecimiento	puso	fin	a	la

-----
inocencia	del	joven	Steve.	Existen	dos	versiones	de	la	misma	historia	(ambas
relatadas	por	el	propio	King),	pero	el	hecho	es	el	mismo:	el	lanzamiento	del
primer	satélite	espacial	artificial,	el	Sputnik	,	por	parte	de	la	Unión	Soviética
el	4	de	octubre	de	1957.	La	primera	vez	que	King	se	refirió	a	este	asunto	fue
en	una	columna	del	periódico	universitario	durante	sus	años	de	facultad.	En
ella	explicaba	que	se	encontraba	en	una	peluquería,	esperando	su	turno,
cuando	oyó,	atónito,	la	noticia.	Más	tarde,	en	Danza	macabra	,	contó	una
versión	más	dramática:	estaba	en	el	cine	Stratford	viendo	La	Tierra	contra	los
platillos	volantes	[3]	cuando	en	mitad	de	la	película	se	detuvo	la	proyección	y
el	encargado	de	la	sala	anunció	al	público	que	los	rusos	habían	puesto	un
satélite	en	órbita.	Tras	unos	instantes	de	incrédulo	silencio,	una	voz	al	borde
de	las	lágrimas	gritó:	«¡Oh,	vamos,	pon	la	peli,	mentiroso!».	Fuera	cual	fuese
la	versión	real,	el	impacto	en	Stephen	King	fue	tremendo,	pues	comprendió
entonces	que	el	mundo	era	muy	diferente	a	como	lo	mostraban	las	obras	y
películas	que	tanto	le	gustaban.	Rusia	había	dado	el	primer	paso	en	la
conquista	espacial,	y	con	él	la	niñez	de	casi	toda	una	generación	tocó	a	su	fin.
DURHAM,	MAINE
En	1958,	Ruth	tuvo	que	hacerse	cargo	de	sus	padres,	ambos	con	más	de
ochenta	años	y	de	salud	débil,	por	lo	que	la	familia	King	se	mudó	a	Durham,
Maine,	una	pequeña	comunidad	rural	de	menos	de	mil	habitantes.	Se
instalaron	en	una	pequeña	casa	de	dos	plantas	cerca	de	la	iglesia	el	Rincón
del	Metodista,	núcleo	social	de	la	localidad,	y	a	un	kilómetro	y	medio	de	la
casa	en	la	que	vivían	sus	tíos	Ethelyn	y	Oren.	Fue	en	su	desván	donde	Steve	y
su	hermano	hallaron	por	azar	una	caja,	que	había	pertenecido	a	su	padre,
llena	de	libros	y	ejemplares	de	la	revista	Weird	Tales	.	Entre	ellos,	había	uno
de	H.	P.	Lovecraft	que,	como	el	autor	confesó	en	alguna	ocasión,	marcaría	su
vida.
Enero	de	1959	señala	el	inicio	de	la	carrera	de	Stephen	King	en	el	mundo	de
la	publicación.	El	joven	Steve,	su	hermano	David	y	un	amigo	de	este	llamado
David	Flaws	editaron	el	primer	número	de	Dave’s	Rag	,	una	especie	de
periódico	local.	Utilizaban	una	máquina	de	escribir	a	la	que	le	faltaba	la	letra
«n»,	lo	que	los	obligaba	a	llenar	los	espacios	en	blanco	a	mano,	y	durante	el
primer	año	imprimían	con	un	hectógrafo	en	el	sótano	de	su	casa.	El	boletín,
que	informaba	de	noticias	tales	como	el	incendio	de	la	casa	donde	vivía	Doris,
o	la	visita	de	los	Pillsbury	a	la	familia	King,	tenía	una	frecuencia	entre
quincenal	y	mensual;	la	información	respecto	a	la	tirada	es	imprecisa.	David
King	indicó	que	del	primer	número	solo	se	imprimieron	dos	copias,	que
vendieron	a	la	familia,	pero	Stephen	King	afirma	en	Mientras	escribo	que
fueron	cinco.	Según	se	dice	en	un	artículo	del	periódico	Brunswick	Record	de
abril	de	1959,	para	entonces	la	tirada	ya	era	de	veinte	ejemplares.	Los	dos
hermanos	coinciden	en	que	al	cabo	de	un	año	pasaron	a	utilizar	un
mimeógrafo	que	Dave	adquirió	en	una	tienda	de	Brunswick,	y	la	cantidad	de
unidades	había	superado	ya	las	cincuenta	copias.	El	boletín	era	un	éxito
dentro	de	la	comunidad	de	Durham.
Los	primeros	escritos	de	Stephen	King	aparecieron	en	Dave’s	Rag	,	pero,
lamentablemente,	casi	todos	las	ejemplares	se	perdieron	con	el	paso	del
tiempo.	Salvo	que	el	propio	escritor	conserve	algunos,	a	día	de	hoy	solo	se
conoce	una	única	copia	completa,	cortesía	de	David	King,	que	fue	reimpresa

-----
en	el	libro	The	Shape	Under	the	Sheet	.[4]	Dicho	número,	publicado	en	el
verano	de	1959,	incluye	una	pequeña	crónica	de	Steve	sobre	los	programas
de	televisión	de	esa	época.	El	otro	registro	de	Dave’s	Rag	puede	encontrarse
en	el	libro	Secret	Windows	,[5]	en	cuyo	primer	capítulo	se	reproduce	una
página	del	periódico	y	dos	de	los	cuentos	de	King	publicados	en	él:	«Rush
Call»	y	«Jumper».	Cabe	mencionar	que	el	artículo	del	Brunswick	Record
reproducía	el	anuncio	de	un	nuevo	relato	de	Stephen	King,	titulado	«Land	of
1.000.000	years	ago»,	del	que	no	hay	constancia	de	su	publicación.
En	Durham,	Stephen	King	conoció	a	Chris	Chesley,	un	chico	de	su	misma
edad	que	vivía	a	menos	de	un	kilómetro	de	su	casa	y	con	quien,	además	de
pasar	incontables	mañanas	de	sábado	en	el	cine	Ritz,	tuvo	su	primera
sociedad	relacionada	con	la	escritura.	En	1960	escribieron	People,	Places	and
Things.	Vol.	I	,	una	colección	de	dieciocho	relatos,	de	los	cuales	ocho	fueron
escritos	solo	por	King,	nueve	por	Chesley,	y	el	restante	lo	escribieron	juntos.
Realizaron	dos	impresiones	de	esta	colección,	para	las	que	utilizaron	el
mimeógrafo,	una	en	1960	y	otra	en	1963.	Hasta	la	fecha	solo	se	conoce	la
existencia	de	una	copia,	propiedad	de	Stephen	King.
En	1961,	después	de	ver	la	película	El	péndulo	de	la	muerte	,[6]	King	escribió
su	propia	versión	de	la	cinta	e	imprimió	cuarenta	copias	con	la	ayuda	de
Chesley.	Calculaba	que	si	conseguía	vender	veinticinco	copias,	cada	una	a
veinticinco	centavos,	ganaría	unos	cuarenta	centavos,	lo	suficiente	para	otra
visita	al	cine	Ritz.	El	lunes	siguiente	las	llevó	al	colegio	y,	para	su	sorpresa,	a
mediodía	las	había	vendido	casi	todas.	Era	demasiado	bueno	para	ser	verdad,
algo	que	se	confirmó	durante	la	última	clase,	cuando	fue	citado	al	despacho
del	director	y	obligado	a	devolver	el	dinero.	Para	su	satisfacción,	varios	de	sus
compañeros	prefirieron	quedarse	con	el	ejemplar.	Según	cuenta	Chris
Chesley,	esto	no	amedrentó	a	Steve,	pues	después	de	lo	ocurrido	escribió	una
historia	en	la	que	mezclaba	ficción	y	realidad	y	tenía	como	protagonistas	a
sus	compañeros	de	clase.	Ese	mismo	año,	tal	como	menciona	en	Mientras
escribo	,	redactó	su	primer	relato	verdaderamente	original,	que	tituló	«Happy
Stamps».	Lo	envió	a	la	revista	Alfred	Hitchcock	Mystery	Magazine	,	pero	al
cabo	de	tres	semanas	recibió	una	carta	de	rechazo.	No	era	la	primera;	un	año
antes	ya	le	habían	rechazado	«The	Killer»	en	la	revista	Spacemen	,	que	dirigía
Forrest	Ackerman.	Décadas	después,	el	célebre	editor	se	encontró	con
Stephen	King	en	una	sesión	de	firmas	y	le	pidió	que	le	firmase	el	cuento
original	que	le	envió	cuando	era	un	adolescente.	El	relato	en	cuestión	no
permaneció	inédito,	pues	apareció	en	dos	medios:	la	revista	Famous	Monsters
of	Filmland	(número	202,	1994)	y	el	libro	The	Stephen	King	Illustrated
Companion	.
En	septiembre	de	1962,	Stephen	King	inició	los	estudios	en	la	escuela	de
secundaria	de	Lisbon	Falls,	localidad	situada	a	unos	diez	kilómetros	al
nordeste	de	Durham.	Un	coche	fúnebre	reconvertido	en	taxi,	que	la	ciudad
utilizaba	porque	no	tenía	presupuesto	para	un	autobús	escolar,	lo	llevaba	al
instituto	junto	a	dos	chicos	y	dos	chicas,	una	de	las	cuales	le	sirvió	de
inspiración	para	escribir	Carrie	(según	recuerda	King,	era	una	muchacha
extraña,	y	su	casa	estaba	atestada	de	iconografía	religiosa).
Su	camino	se	cruzó	una	vez	más	con	un	periódico,	en	este	caso	el	boletín

-----
escolar	The	Drum	,	del	que	fue	editor.	Allí	publicó	otros	dos	cuentos	de	los
que	se	tiene	conocimiento:	«The	43th	Dream»	y	«Codename:	Mousetrap».	Las
tareas	escolares	no	lo	apartaron	de	su	afición	a	la	escritura,	y	en	su	tiempo
libre	siguió	publicando	con	la	imprenta	de	su	hermano.	En	1964	escribió	una
historia	de	ciencia	ficción,	«The	Star	Invaders»,	que	a	día	de	hoy	sigue	inédita
y	a	la	que	solo	un	puñado	de	personas	han	tenido	acceso.	Un	año	después,	en
1965,	el	fanzine	Comics	Reviews	incluía	«I	Was	a	Teenage	Grave	Robber»,	un
relato	corto	que	al	año	siguiente	apareció	con	el	título	«In	a	Half-World	of
Terror»	en	la	revista	Stories	of	Suspense	.	Entre	ambas	publicaciones,	King
finalizó	su	primera	novela,	The	Aftermath	,	la	cual	permanece	inédita.
Por	segunda	vez	en	su	vida,	Stephen	King	se	enfrentaría	a	un	conflicto	con
una	institución	escolar.	Durante	una	de	las	largas	jornadas	de	trabajo	para
The	Drum	se	le	ocurrió	escribir	un	periódico	satírico,	Village	Vomit	,	formado
por	noticias	desternillantes	protagonizadas	por	sus	profesores,	a	los	que
nombraba	por	los	apodos	que	los	alumnos	les	habían	puesto.	Como	era	de
esperar,	King	se	vio	obligado	a	pedir	disculpas	y	a	cumplir	varias	horas	de
castigo,	pero	al	mismo	tiempo	el	incidente	propició	que	el	director	se
percatara	de	su	potencial	y	decidiera	ponerlo	en	contacto	con	el	director	del
semanario	Weekly	Enterprise	,	John	Gould,	para	que	ocupase	una	vacante	en
la	sección	deportiva.	A	pesar	de	su	reticencia,	King	aceptó	el	ofrecimiento,	y
más	de	treinta	años	después	escribió	que	aprendió	más	«en	diez	minutos	con
John	Gould»	que	en	todas	las	clases	de	poesía,	narrativa	y	escritura	que	cursó
en	la	facultad.
KING	EN	LA	UNIVERSIDAD
A	mediados	de	1966	se	graduó	de	la	escuela	de	secundaria	de	Lisbon	Falls.
Durante	el	verano,	antes	de	ingresar	en	la	Universidad	de	Maine	en	Orono,	al
norte	de	Bangor,	comenzó	a	trabajar	en	una	fábrica	textil.	El	descubrimiento
de	que	el	sótano	de	la	fábrica	estaba	poblado	por	unas	ratas	de	gran	tamaño
fue	el	punto	de	partida	para	la	historia	«El	último	turno»,	que	en	1967	se
convirtió	en	su	tercera	venta	oficial;	la	revista	de	adultos	Cavalier	le	pagó
doscientos	dólares	por	el	relato,	aunque	hasta	octubre	de	1970	no	vio	la	luz.
En	1967	Stephen	King	vendió	también	su	primera	historia	de	forma
profesional.	Titulada	«The	Glass	Floor»	y	publicada	en	el	número	seis	de	la
revista	Startling	Mystery	Stories	,	el	autor	recibió	treinta	dólares	por	ella.[7]
Asimismo,	durante	ese	año	terminó	la	novela	La	larga	marcha	,	cuyos	detalles
pueden	leerse	en	el	capítulo	sobre	Richard	Bachman,	y	comenzó	otra,	Sword
in	the	Darkness	,	que	permanece	inédita.	En	palabras	del	autor,	la	obra
giraba,	inconscientemente,	en	torno	a	su	reciente	ruptura	con	la	novia	que
tuvo	durante	cuatro	años;	lo	que	trataba	era	de	poner	orden	a	sus	ideas,	lo
que	no	la	convertía	en	buena	literatura.
Durante	los	años	de	universidad,	King	consiguió	publicar	diversos	cuentos	en
revistas	universitarias	o	de	adultos,	como	Ubris	.	Muchos	de	ellos,	como	«La
primavera	de	fresa»	o	«Marejada	nocturna»,	por	ejemplo,	formaron	parte
años	después	de	la	colección	El	umbral	de	la	noche	.	Además,	se	involucró	de
nuevo	en	un	periódico,	The	Maine	Campus	,	para	el	que	escribía	la	columna
«King’s	Garbage	Truck».	Entre	el	20	de	febrero	de	1969	y	el	momento	en	que
cesó	su	colaboración,	al	finalizar	la	carrera,	escribió	cerca	de	cincuenta
columnas.	Una	de	ellas	enfureció	especialmente	a	una	estudiante	llamada

-----
Tabitha	Spruce,	quien	poco	después	comenzó	a	trabajar	en	la	biblioteca	de	la
universidad	donde	tenía	como	colega	a	un	muchacho	alto	y	desgarbado,
Stephen	King.	«Creo	que	estoy	enamorada»,	afirmó	una	sarcástica	Tabitha.
Sin	embargo,	Steve	era	el	único	al	que	ella	veía	realmente	comprometido	con
el	oficio	de	escribir,	y	el	joven,	por	su	parte,	descubrió	que	Tabitha	leía	y
escribía	entendiendo	y	expresando	correctamente	el	significado	de	sus	obras
(además	de	tener	las	mejores	piernas	de	la	facultad,	según	el	propio	King).	Al
poco	tiempo	empezaron	a	salir.
El	5	de	junio	de	1970	Stephen	King	salió	de	la	universidad	licenciado	en
lengua	y	literatura	inglesa,	título	que	le	capacitaba	para	impartir	clases.
Cuatro	días	antes	había	nacido	su	primera	hija	con	Tabitha,	Naomi	Rachel
King.
EN	EL	UMBRAL
En	el	primer	verano	tras	su	graduación,	Stephen	King	se	enfrentó	a	la	dura
realidad:	los	empleos	para	nuevos	profesores	escaseaban	y	las	obras	que	iba
publicando	no	alcanzaban	para	vivir	(menos	aún	aquellas	como	«Slade»,	un
serial	en	ocho	entregas	que	apareció	en	el	periódico	universitario).	Así,	su
primer	trabajo	como	licenciado	fue…	¡cargar	combustible	en	una	estación	de
servicio!	Después	trabajó	en	una	lavandería	industrial	(empleo	que	inspiró	los
cuentos	«La	trituradora»	y	«Ruedas:	Un	cuento	de	lavandería»).	Asimismo,
completó	otra	novela,	Getting	It	On	,	y	la	envió	a	Doubleday	para	su
consideración.	Se	la	rechazaron,	pero	este	hecho	le	permitió	entablar	un
vínculo	con	el	editor,	William	Thompson.
Tras	casarse	con	Tabitha	Spruce	el	2	de	enero	de	1971,	el	sueldo	de	la	joven
pareja	no	bastaba	para	mantener	a	los	tres	miembros	de	la	familia.
Decidieron	entonces	trasladarse	a	Hermon,	una	pequeña	localidad	al	oeste	de
Bangor	que,	como	muchas	otras,	parece	no	haber	sido	alcanzada	por	el
tiempo.[8]	Alquilaron	una	caravana	en	la	ladera	de	una	colina	y	Stephen	pasó
dos	años	impartiendo	clases	de	lengua	en	la	academia	Hampden,	mientras
que	Tabitha	trabajaba	en	un	Dunkin’	Donuts.	Sin	embargo,	el	nacimiento	de
su	segundo	hijo,	Joseph	Hillstrom	King	(novelista	que	publica	bajo	el	nombre
de	Joe	Hill),	el	4	de	junio	de	1972,	los	obligó,	una	vez	más,	a	ajustarse	el
cinturón.	Salvo	por	los	relatos	cortos	que	escribía	en	los	escasos	momentos
libres	que	tenía,	y	que	lograba	vender	a	alguna	revista	por	sumas	que	iban	de
los	cien	a	los	quinientos	dólares,	los	ingresos	eran	cada	vez	más	reducidos,
por	lo	que	el	matrimonio	se	vio	obligado	a	cancelar	la	línea	telefónica	de	su
domicilio.	Stephen	King	comenzó	entonces	a	preguntarse	si	no	estaría
persiguiendo	una	quimera.	A	pesar	de	vivir	en	una	caravana,	las	facturas	se
acumulaban.	Y,	para	colmo	de	males,	empezó	a	tener	problemas	con	el
alcohol.	En	esa	época	comenzó	a	escribir	la	historia	de	una	adolescente	a	la
que	le	viene	por	primera	vez	la	menstruación	en	las	duchas	del	vestuario	del
gimnasio	y	que,	presa	del	terror,	recibe	las	burlas	de	sus	compañeras,	algo
que	desata	su	hasta	entonces	desconocida	telequinesis.	Al	cabo	de	dos
semanas,	King	no	le	vio	futuro	a	la	historia	y	tiró	esas	pocas	páginas	a	la
basura.	Al	día	siguiente,	Tabitha,	tras	rescatarlas	del	cubo	y	leerlas,	le	dijo
que	aquello	tenía	potencial	y	que	ella	podía	ayudarlo	con	los	personajes
femeninos	adolescentes	y	otras	cuestiones.	Carrie	terminó	siendo	una	obra	de
veinticinco	mil	palabras	que	el	autor	tuvo	que	completar	con	material	ficticio

-----
de	publicaciones	y	ensayos	relacionados	con	los	hechos	narrados	para	que
alcanzase	una	extensión	acorde	con	una	novela.	Una	vez	finalizada,	se	la
envió	a	William	Thompson,	de	la	editorial	Doubleday.	Poco	tiempo	después,
durante	una	hora	libre	del	primer	semestre	de	1973,	Stephen	King	fue
convocado	al	despacho	del	director	para	que	atendiera	una	llamada	de	su
mujer	desde	la	casa	de	un	vecino.	No	podía	esperar	para	leerle	el	telegrama
que	había	recibido:	«Bingo.	Carrie	es	oficialmente	un	libro	de	Doubleday.	Dos
mil	quinientos	dólares	de	adelanto	en	concepto	de	derechos	de	autor.	Llama
para	conocer	los	detalles.	Enhorabuena.	El	futuro	te	espera».
Tras	firmar	el	contrato	y	cobrar	el	adelanto,	los	King	abandonaron	la
caravana	y	se	mudaron	a	un	apartamento	en	Bangor.	Stephen	continuó	dando
clases	y	escribiendo	en	sus	ratos	libres.	En	mayo	de	ese	mismo	año	ya	había
concluido	otra	novela,	titulada	Second	Coming	(Segundo	advenimiento).	Ese
mes	trajo	consigo	la	gran	noticia	de	su	vida:	en	el	día	de	la	Madre,	King
recibió	una	llamada	de	su	editor	que	le	informaba	de	que	la	New	American
Library	(NAL)	había	adquirido	Carrie	para	publicarla	en	rústica.	El	adelanto
era	mucho	más	sustancioso:	cuatrocientos	mil	dólares,	de	los	cuales	el	autor
percibiría	la	mitad.	Stephen	King	estaba	en	ese	momento	solo	en	casa	y,
presa	de	la	ansiedad,	fue	al	centro	del	pueblo	y	le	compró	a	Tabitha	un
secador	de	pelo.	Con	ese	dinero	pudo	abandonar	su	empleo	como	profesor	y
dedicarse	a	tiempo	completo	a	la	escritura.	Sin	embargo,	no	todo	fueron
celebraciones:	Ruth	King,	la	madre	de	Steve,	no	llegó	a	ver	publicada	la
primera	novela	de	su	hijo;	falleció	el	18	de	diciembre	de	1973,	víctima	de	un
cáncer	que	le	habían	diagnosticado	el	año	anterior.
Entre	finales	de	1973	y	principios	de	1974,	Stephen	King	vendió	otros	cuentos
a	diferentes	revistas	y	reescribió	varios	pasajes	de	la	novela	Second	Coming
(más	adelante	Salem’s	Lot	),	obra	que	Doubleday	adquirió	en	abril	(y
posteriormente	la	NAL	para	su	edición	en	rústica,	con	un	adelanto	para	el
autor	de	doscientos	cincuenta	mil	dólares).	Pero	el	momento	esperado	por	los
King	tuvo	lugar	el	5	de	abril	de	1974,	cuando	Carrie	salió	a	la	venta	en
Estados	Unidos.
Tras	años	intentándolo,	Stephen	King	era	un	novelista	publicado.

-----
Vida	y	obra	del	Rey
Crecí	para	contar	historias	y	entretener.
STEPHEN	KING,	noviembre	de	2013
Muchas	obras	sobre	Stephen	King	incluyen	en	su	producción	literaria
diversos	libros	en	los	que	ha	tenido	alguna	participación,	aunque	esta	haya
sido	mínima.	Un	ejemplo	lo	constituye	Nightmares	in	the	Sky	,	un	libro	de
fotografías	de	gárgolas	que	contiene	un	corto	ensayo	de	Stephen	King.	Sin
embargo,	la	cantidad	de	publicaciones	que	incluyen	escritos	de	King
(introducciones,	opiniones,	ensayos)	es	tal,	que	mencionarlas	en	estas	páginas
resulta	imposible.	Así	pues,	la	bibliografía	que	se	presenta	a	continuación	no
comprende	obras	como	la	antes	mencionada,	Mid-Life	Confidential,	Hard
Listening,	The	Diary	of	Ellen	Rimbauer	ni	otras	que	no	hayan	sido	escritas
exclusivamente	por	King	o	en	colaboración	con	otro	autor.	A	quienes	deseen
profundizar	en	estos	textos	les	recomiendo	el	estupendo	libro	de	Rocky	Wood
y	Justin	Brooks,	Stephen	King:	The	Non-fiction	(Cemetery	Dance,	2009).
Carrie
«Para	Tabby,	que	me	metió	en	esto	y	luego	me	ayudó	a	salir.»
SINOPSIS
Carrie	es	una	chica	nacida	en	las	más	insólitas	circunstancias:	solitaria,	poco
atractiva,	acosada	por	el	fanatismo	religioso	de	su	madre	y	mortificada	por	las
bromas	de	sus	compañeros.	Cuando	está	sola	y	triste,	halla	consuelo
practicando	un	extraño	ejercicio:	si	se	concentra	en	un	objeto,	puede	moverlo
con	la	mente.	Al	principio,	con	dificultad	y	de	manera	imperceptible,	pero	a
medida	que	pasa	el	tiempo	y	sus	angustias	crecen,	también	aumenta	su
poder.	Un	día,	sus	compañeros	de	instituto,	su	madre	y	el	pueblo	entero	la
empujan	hasta	el	límite	de	su	resistencia	moral…	y	el	infierno	se	desata	en
Chamberlain,	Maine.
La	primera	novela	publicada	de	Stephen	King	vio	la	luz	el	5	de	abril	de	1974
en	el	sello	Doubleday.	Con	un	precio	de	5,95	dólares,	la	primera	edición	tuvo
una	tirada	de	treinta	mil	ejemplares,	de	los	cuales	se	vendieron	menos	de	la
mitad.	Distinta	suerte	corrió	la	edición	de	bolsillo,	cuyas	ventas	ascendieron	a
un	millón	trescientos	mil	ejemplares.
Ese	mismo	año	la	editorial	Pomaire	la	publicó	en	España,	y	un	año	después
apareció	en	Argentina	con	la	editorial	Javier	Vergara.	A	partir	de	1984,	los
derechos	de	publicación	en	español	pasaron	a	Plaza	&	Janés.
CURIOSIDADES

-----
•	El	profesor	de	literatura	de	Carrie	White	en	séptimo	curso	se	llamaba	Edwin
King.	El	segundo	nombre	de	Stephen	King	es	Edwin.
•	En	la	presentación	del	Baile	de	Gala	de	1979	de	los	alumnos	de	último
curso,	uno	de	los	espectáculos	del	programa	es	«Canciones	folklóricas	a	cargo
de	John	Swithen	y	Maureen	Cowan».	Además	de	Richard	Bachman,	John
Swithen	es	el	otro	seudónimo	conocido	de	Stephen	King.
•	Se	creía	que	King	había	decidido	tirar	la	novela	a	la	basura	una	vez
finalizada	y	que	su	esposa	Tabitha	lo	convenció	de	que	era	buena.	Sin
embargo,	en	el	discurso	que	King	dio	el	19	de	noviembre	de	2003,	tras	ganar
la	medalla	de	la	National	Book	Foundation	por	su	distinguida	contribución	a
las	letras	norteamericanas,	aclaró	que	Tabitha	había	recuperado	de	la
papelera	de	su	caravana	las	primeras	cuatro	páginas	del	manuscrito	y	que,
además	de	instarle	a	continuar,	le	había	ayudado	«abriéndole	puertas	en
momentos	cruciales»,	como	en	la	escena	de	los	vestuarios.	El	resto	es
historia.
•	King	no	envió	la	novela	a	la	editorial	inmediatamente;	confiaba	en	ella	y	no
quería	verla	rechazada.	Tras	restablecer	el	contacto	con	Doubleday	y
comenzar	las	negociaciones,	recibió	un	telegrama	en	el	que	se	le	anunciaba
que	los	derechos	del	libro	se	habían	vendido	por	dos	mil	quinientos	dólares.
•	Stephen	King	esperaba	poder	vender	los	derechos	de	la	edición	de	bolsillo
por	sesenta	mil	dólares,	cifra	que	permitiría	a	la	joven	familia	mantenerse
durante	un	par	de	años,	tiempo	que	King	aprovecharía	para	escribir	cuatro	o
cinco	novelas.
•	En	2008,	Simon	&	Schuster	lanzó	una	edición	de	la	novela	en	audiolibro
narrada	por	Sissy	Spacek,	la	actriz	que	interpretó	a	Carrie	en	la	película	de
Brian	de	Palma.
•	La	primera	edición	estadounidense	posee	un	código	en	la	página	199:	«P6».
Es	el	único	indicador	para	identificarla.
•	El	propio	autor	contó	que	la	novela	tiene	cierta	inspiración	en	la	película
The	Brain	from	Planet	Arous	.[9]
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	acción	de	la	novela	transcurre	en	Chamberlain,	Maine,	un	pueblo	ficticio
que	también	se	menciona	en	Las	cuatro	estaciones,	El	juego	de	Gerald	y	El
misterio	de	Salem’s	Lot	.
•	El	pueblo	de	Motton,	Maine,	donde	vivió	Margaret	Brigham	con	sus	padres
hasta	que	en	1960	se	mudó	con	Ralph	White	a	Chamberlain,	se	menciona	en
Un	saco	de	huesos,	El	juego	de	Gerald,	Las	cuatro	estaciones,	La	chica	que
amaba	a	Tom	Gordon,	La	cúpula	,	«Es	algo	que	llega	a	gustarte»	(Pesadillas	y
alucinaciones	),	«El	hombre	del	traje	negro»	(Todo	es	eventual	)	y	«N.»
(Después	del	anochecer	).

-----
•	Margaret	White	trabajaba	en	la	lavandería	Blue	Ribbon,	de	Chamberlain.
Bart	Dawes,	en	Carretera	maldita	,	trabaja	para	la	misma	cadena	de
lavanderías.	El	relato	«La	trituradora»	(El	umbral	de	la	noche	)	se	desarrolla
en	una	lavandería	llamada	Blue	Ribbon.
•	En	«El	quinto	fragmento»	(Pesadillas	y	alucinaciones	)	se	menciona	a	un
John	Swithen,	cantante	folk	y	escritor.	Como	ya	se	ha	dicho,	en	Carrie	,	la
programación	para	el	Baile	de	Gala	incluye	«Canciones	folklóricas	a	cargo	de
John	Swithen	y	Maureen	Cowan»	y	John	Swithen	es	el	seudónimo	que	utilizó
King	en	la	versión	del	relato	publicada	en	la	revista	erótica	Cavalier	.
•	En	La	Torre	Oscura	,	Dinky	Earnshaw	hace	referencia	al	personaje	de
Carrie	como	icono	de	la	cultura	popular.
•	Carrie	se	menciona	en	La	zona	muerta	y	Canción	de	Susannah	.
Salem’s	Lot
(La	hora	del	vampiro	/	El	misterio	de	Salem’s	Lot)
«Para	Naomi	Rachel	King,	en	cumplimiento	de	promesas.»
SINOPSIS
Ben	Mears	había	entrado	en	la	casa	de	los	Marsten	veinte	años	atrás,	como
una	travesura	infantil,	y	lo	que	vio	entonces	pobló	posteriormente	sus
pesadillas.	Ahora,	convertido	en	un	famoso	escritor,	Ben	vuelve	a	Salem’s	Lot
para	exorcizar	sus	fantasmas.
Salem’s	Lot	era	un	pueblo	tranquilo	y	aburrido	donde	nunca	pasaba	nada
extraordinario,	con	excepción	de	la	vieja	tragedia	en	casa	de	los	Marsten.	Los
fantasmas	de	Ben	comienzan	a	desvanecerse.	Pero,	de	pronto,	un	perro
muerto	aparece	colgado	de	la	verja	del	cementerio.	Un	misterioso	individuo,
alto,	delgado	y	calvo,	se	instala	en	la	casa	de	los	Marsten;	en	el	sótano	de	la
casa	ha	mandado	depositar	una	caja	de	gran	tamaño	y	con	muchos	candados.
Los	niños	desaparecen.	Los	animales	mueren	desangrados.	Y	empieza	a
sentirse	la	espantosa	presencia	de	ellos.	Quienesquiera	que	sean.	Ellos.
En	un	principio	Stephen	King	había	elegido	el	título	Second	Coming	para	la
que	terminó	siendo	su	segunda	novela	publicada.	Cuando	trabajaba	en	el
tercer	borrador,	lo	cambió	a	Jerusalem’s	Lot	,	y	en	el	momento	en	que
Doubleday	decidió	adquirir	la	obra,	en	abril	de	1974,	pasó	definitivamente	a
Salem’s	Lot	.
Se	lanzó	a	la	venta	en	Estados	Unidos,	editada	por	Doubleday,	en	1975.	Si
bien	no	hay	confirmación	oficial	del	día	exacto,	las	fuentes	consultadas
mencionan	que	fue	el	17	de	octubre.	Curiosamente,	a	pesar	de	que	la	primera
edición	contó	con	una	tirada	de	veinte	mil	ejemplares,	se	trata	de	una	de	las
más	difíciles	de	conseguir.	Esto	se	debe	a	que	muy	poco	tiempo	antes	del
lanzamiento,	la	editorial	decidió	reducir	el	precio	del	libro	en	un	dólar:	de
8,95	a	7,95	dólares.	Para	ahorrarse	el	coste	de	impresión	de	una	nueva

-----
sobrecubierta,	Doubleday	cortó	la	esquina	donde	aparecía	el	precio	y	añadió
el	nuevo	al	lado.	Sin	embargo,	la	sobrecubierta	aún	contenía	un	error	en	la
sinopsis,	pues	en	ella	se	nombraba	al	«padre	Cody»	en	lugar	de	al	«padre
Callahan».	Así,	terminaron	imprimiéndose	tres	sobrecubiertas	diferentes,	y	la
tercera	es	la	única	que	posee	todos	los	datos	correctos.	Solo	se	conocen	cinco
copias	del	«primer	estado»	original.
En	1976,	Pomaire	publicó	la	novela	en	castellano,	con	el	título	La	hora	del
vampiro	,	en	una	edición	en	tapas	duras	con	sobrecubierta.	Tiempo	después
fue	publicada	por	Emecé	Editores	en	un	volumen	en	rústica,	y	finalmente	por
Plaza	&	Janés,	con	el	título	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	dentro	de	su	colección
Éxitos.
CURIOSIDADES
•	El	primer	manuscrito,	Second	Coming	,	que	difiere	en	muchas	escenas	de	la
versión	publicada,	forma	parte	de	la	colección	de	Stephen	King	que	se
encuentra	en	la	biblioteca	Raymond	H.	Fogler	de	la	Universidad	de	Maine	en
Orono.
•	King	envió	el	manuscrito	a	la	editorial	Doubleday	junto	con	Carretera
maldita	.	La	editorial	adquirió	los	derechos	de	la	edición	en	rústica	por
quinientos	mil	dólares,	de	los	cuales	King	percibió	la	mitad.	Los	problemas
económicos	de	la	familia	King	pasaban	a	ser	cosa	del	pasado.
•	La	primera	edición	indica	«FIRST	EDITION»	en	la	página	de	créditos	y	tiene
el	código	«Q37»	en	la	página	439.
•	En	el	libro	The	Stephen	King	Illustrated	Companion	,	de	Bev	Vincent,	se
cuenta	que	King,	conversando	sobre	Drácula	(la	obra	que	inspiró	el	libro)
durante	una	cena	con	su	esposa	Tabitha	y	su	amigo	de	la	infancia	Chris
Chesley,	planteó	qué	habría	sucedido	si	el	conde	hubiese	viajado	a	Nueva
York	en	lugar	de	a	Londres.	Entre	bromas	(lo	habría	atropellado	un	taxi,	lo
habría	detenido	el	FBI…),	la	idea	quedó	resonando	en	la	cabeza	del	autor.
¿Qué	habría	ocurrido	si,	en	vez	de	instalarse	en	una	gran	metrópoli,	Drácula
se	hubiese	asentado	en	una	región	rural	y	desolada	de	Maine?
•	En	un	artículo	de	David	McDonnell	titulado	«The	Once	and	Future	King»	se
publicaron	unas	declaraciones	de	King	en	las	que	habla	sobre	una	potencial
secuela	de	esta	novela:	«Sé	cómo	será	la	continuación.	Solo	es	cuestión	de
encontrar	tiempo	para	hacerla…	¿Te	doy	un	adelanto?	Ben	Mears	y	Mark
Petrie	ahora	viven	en	Inglaterra.	Ben	trabaja	en	el	guión	de	una	de	sus
novelas;	Mark	va	a	la	escuela.	Cuando	el	chico	llega	a	casa	después	de	las
clases,	mientras	Ben	está	en	su	estudio,	prepara	la	cena	y	entonces	empieza	a
recibir	llamadas	transatlánticas	de	su	madre.	“Aún	estoy	viva…”,	le	dice.
“Debes	regresar	al	Solar…	me	están	haciendo	daño.”	Y,	finalmente,	regresa.
Ben	lo	acompaña.	El	padre	Callahan	también	regresará.	Trabaja	en	un
comedor	de	Detroit,	y	llega	un	moribundo:	“Padre,	tiene	que	bendecirme.”
“Ya	no	soy	cura”,	le	responde.	El	moribundo	balbucea	sus	últimas	palabras:
“Aún	no	ha	terminado	todo	en	Salem’s	Lot”.	Y,	créeme,	no	terminó».[10]

-----
•	En	una	entrevista	de	1978,	King	menciona	que	el	libro	está	más	relacionado
con	La	invasión	de	los	ladrones	de	cuerpos	[11]	que	con	Drácula	.	Trata	sobre
el	miedo	a	esa	gente	que	ya	no	es	lo	que	parece.
•	El	libro	tuvo	una	escena	censurada,	en	donde	Jimmy	Cody	es	comido	por
una	horda	de	ratas	convocadas	por	el	líder	de	los	vampiros.	Cuando	intenta
gritar,	una	se	cuela	por	su	boca.
•	Durante	una	charla	brindada	en	1986,	King	mencionó	que	su	idea	inicial	era
que	todos	los	personajes	murieran.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	misterio	de	Salem’s	Lot	es	una	de	las	novelas	que	se	engloban	en	el
universo	de	La	Torre	Oscura	.[12]
•	Se	menciona	Chamberlain,	Maine,	el	pueblo	ficticio	donde	está	ambientada
Carrie	.
The	Shining
(Insólito	esplendor	/	El	resplandor)
«Dedico	este	libro	a	Joe	Hill	King,	que	esplende.»
SINOPSIS
REDRUM.	Esa	era	la	palabra	que	Danny	había	visto	en	el	espejo.	Y	aunque	no
sabía	leer,	entendió	que	era	un	mensaje	de	horror.	Solo	tenía	cinco	años,	y	a
esa	edad	pocos	niños	saben	que	los	espejos	invierten	las	imágenes,	y	menos
aún	son	capaces	de	diferenciar	entre	realidad	y	fantasía.	Pero	Danny	tenía
pruebas	de	que	sus	fantasías	relacionadas	con	el	resplandor	del	espejo
acabarían	cumpliéndose:	REDRUM…	asesinato.	Danny	sabía	que	su	madre
pensaba	en	el	divorcio	y	que	su	padre	estaba	obsesionado	con	algo	muy	malo,
tan	malo	como	la	muerte	y	el	suicidio.	Su	padre	necesitaba	ese	trabajo,
aceptar	la	propuesta	de	cuidar	de	ese	hotel	de	lujo	de	más	de	cien
habitaciones	y	aislado	por	la	nieve	durante	seis	meses.	Hasta	el	deshielo	iban
a	estar	solos.	¿Solos?
En	el	verano	de	1974,	con	Carrie	ya	en	las	librerías,	la	familia	King	se	instaló
en	una	casa	alquilada	en	Boulder,	Colorado.	El	autor	mencionó	que	deseaba
ambientar	su	siguiente	novela	en	un	estado	distinto	de	Maine.	Pero	en	esta
nueva	ciudad	rodeada	de	montañas,	en	lugar	de	escribir	una	novela	de	terror,
comenzó	The	House	on	Value	Street	(historia	inédita	que	sentaría	las	bases
de	otra	de	sus	grandes	creaciones:	Apocalipsis	).	Sin	embargo,	después	de
varias	semanas	sin	hacer	demasiados	progresos,	decidió	abandonarla	y
lanzarse	a	una	idea	(inspirada	en	el	cuento	de	Ray	Bradbury	«La	pradera»)[13]
que	le	rondaba	por	la	cabeza	desde	1962.	Titulada	en	un	principio	Darkshine	,
King	se	preguntaba	qué	ocurriría	si	un	niño	que	fuese	una	especie	de
receptor	o	amplificador	psíquico	se	hallara,	junto	a	su	familia,	en	un	lugar

-----
apartado	donde	acontecieran	sucesos	tenebrosos.	Su	primera	localización	fue
un	parque	de	atracciones,	pero	la	desechó.	La	solución	llegó	sola	cuando	la
familia	King	fue	a	pasar	un	fin	de	semana	en	el	hotel	Stanley	de	Estes	Park,
un	pueblo	remoto	en	el	estado	de	Colorado.	Mientras	conducía	por	la
escarpada	carretera	que	lleva	al	pueblo,	King	leyó	un	letrero	que	avisaba	del
posible	cierre	de	las	carreteras	después	del	15	de	octubre.	Una	vez	en	el
hotel,	el	cual	despedía	a	los	últimos	huéspedes	de	la	temporada,	tras	haber
caminado	por	los	pasillos	admirando	el	mobiliario	y	haber	cenado	en	el
comedor	(donde	fueron	los	únicos	comensales),	ya	tenía	la	historia	de	la
novela	en	mente.	La	guinda	del	pastel	llegó	esa	noche,	cuando	soñó	que	su
hijo	Joe	huía	desesperado	por	un	corredor	porque	una	manguera	de	incendio
lo	perseguía.	King	trabajó	en	este	libro,	que	por	entonces	pasó	a	titularse	The
Shine	,	hasta	encontrarse	con	Bill	Thompson,	editor	de	Doubleday,	quien	no
se	mostró	demasiado	entusiasmado	con	el	proyecto	debido	a	su	similitud	con
Holocausto	,	de	Robert	Marasco.[14]	Por	otra	parte,	Thompson	comentó	que	si
publicaba	tres	novelas	consecutivas	de	terror	lo	encasillarían	como	«escritor
de	terror»,	algo	que	a	King	no	le	importó.	Al	regresar	a	Colorado	terminó	el
primer	borrador	del	libro.	Si	bien	Doubleday	lo	adquirió	casi	inmediatamente,
no	se	publicó	hasta	dos	años	más	tarde,	en	enero	de	1977.	Fue	la	primera
novela	de	Stephen	King	que	entró	en	la	lista	de	best	sellers	de	The	New	York
Times	,	ocupando	el	octavo	puesto.
En	castellano,	la	novela	fue	publicada	por	la	editorial	Pomaire,	con	el	título
Insólito	esplendor	,	tanto	en	Argentina	(1977)	como	en	España	(1978).	Tras	el
estreno	de	la	adaptación	cinematográfica	de	Kubrick,	fue	rebautizada	como	El
resplandor	.
CURIOSIDADES
•	En	la	primera	página	del	borrador	que	Stephen	King	facilitó	al	editor	de
Doubleday	le	advertía	de	que	era	la	única	copia	y	le	pedía	que	no	lo	perdiera.
•	El	manuscrito	original	presentaba	ciertas	diferencias,	en	cuanto	a	escenas	y
nombres	de	los	personajes,	respecto	a	la	versión	definitiva.	Por	ejemplo,	en	el
primer	borrador	la	manguera	de	incendios	que	persigue	a	Danny	en	el
capítulo	19	era	real	(en	la	novela	publicada	es	fruto	de	la	imaginación	del
niño)	y	la	madre	de	Danny	no	se	llamaba	Wendy,	sino	Jenny.
•	La	obra	original	contaba	con	un	prólogo,	«Before	the	Play»,	y	un	epílogo,
«After	the	Play»,	pero	tras	la	edición	del	manuscrito	ambos	textos	se
recortaron.	«Before	the	Play»	se	publicó	como	obra	independiente	en	agosto
de	1982	en	la	revista	Whispers	(años	más	tarde	apareció	una	versión
condensada	en	la	revista	TV	Guide	como	parte	de	la	campaña	de	promoción
de	la	miniserie	The	Shining	,	estrenada	por	la	cadena	ABC).	Una	copia	del
epílogo,	presuntamente	perdida	por	el	autor,	se	subastó	en	la	década	de	los
noventa,	pero	se	desconoce	quién	la	posee.
•	Stephen	King	afirmó	que	la	novela	exploró	un	lado	oscuro	de	su	psiquis,	«la
idea	de	que	los	padres	no	son	siempre	buenos»,	al	contrario	de	lo	que	se
muestra	en	televisión;	puede	haber	lugar	para	pensamientos	siniestros,	como
una	noche	en	que	uno	de	sus	hijos	no	paraba	de	llorar	y,	mientras	se

-----
levantaba	a	prepararle	un	biberón,	en	un	rincón	de	su	mente	retumbaba	la
idea	de	acallarlo	con	una	almohada.
•	Stephen	King	confesó	que	bastante	tiempo	después	cayó	en	la	cuenta	de
que	Jack	Torrance	guardaba	varias	similitudes	con	él,	por	su	condición	de
alcohólico	y	por	el	peligroso	aislamiento	que	propició	la	locura	del	personaje.
Le	recordaba	la	época	en	la	que	habían	vivido	en	una	caravana	en	Hermon,
Maine,	«sin	otra	compañía	que	el	sonido	de	las	palas	mecánicas	que	quitaban
la	nieve	y	mis	propios	miedos…».
•	El	autor	mencionó	que	el	libro	se	inspiró	ligeramente	en	The	Haunting	of
Hill	House	.[15]
•	En	Florida,	en	la	década	de	los	ochenta,	hubo	un	famoso	nutricionista,
Howard	Appledorf,	conocido	como	profesor	Junk	Food,	que	fue	torturado	y
sofocado.	En	la	escena	del	crimen	escribieron	la	palabra	REDRUM	en	las
paredes.
•	Al	igual	que	en	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	el	autor	planeaba	que	todos
murieran	al	final	del	libro.
•	El	nombre	de	Grady	era	en	realidad	el	del	encargado	del	bar	del	hotel	en	el
momento	en	que	King	se	hospedó.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	En	It	(Eso	),	Dick	Hallorann	aparece	como	cocinero	del	ejército	en	Derry,
Maine,	en	1930	(según	El	resplandor	,	nació	en	1918;	parece	claro	que	se
trata	del	mismo	personaje,	pero	existe	un	error	de	continuidad	temporal	entre
ambas	historias).
•	En	Misery	,	Annie	Wilkes	habla	sobre	Jack	Torrance	y	los	sucesos	del	hotel
Overlook.	Además,	la	población	más	cercana	a	la	granja	de	Wilkes	es	la
ciudad	ficticia	de	Sidewinder,	Colorado.
•	Sidewinder	también	se	nombra	en	El	talismán	.
•	En	Apocalipsis	,	Abigail,	la	madre,	dice:	«La	profecía	es	un	don	de	Dios,	y
todos	tenemos	una	pizca.	Mi	abuela	solía	llamarle	la	lámpara	resplandeciente
de	Dios	y,	a	veces,	tan	solo	el	resplandor	».
•	Chuck	Chatsworth,	de	La	zona	muerta	,	asistió	a	la	Academia	Preparatoria
de	Stovington,	la	misma	en	la	que	Jack	Torrance	impartía	clases.	Stovington,
Vermont,	es	también	una	localización	importante	en	Apocalipsis	.
•	El	resplandor	de	Kubrick	es	recordado	por	Eddie	Dean	en	La	Torre
Oscura	II:	La	llegada	de	los	tres	.
•	En	septiembre	de	2013	se	publicó	en	Estados	Unidos	Doctor	Sueño	,	la
continuación	de	esta	novela,	en	la	cual,	además	de	Danny	Torrance,
aparecieron	de	nuevo	la	señora	Massey	(la	huésped	de	la	habitación	217),

-----
Wendy	Torrance	y	Dick	Hallorann.
Night	Shift
(El	umbral	de	la	noche)
SINOPSIS
El	gran	gusano	hediondo	se	ha	enseñoreado	de	la	aldea	abandonada	y	no
permitirá	que	nadie	acabe	con	sus	misas	negras.	La	máquina	planchadora	ha
probado	la	sangre	de	una	virgen	y	quiere	más,	mucho	más,	y	su	macabro
deseo	no	se	detendrá	ante	nada.	Ninguno	de	los	chicos	es	mayor	de
diecinueve	años	y	los	extensos	maizales	les	imponen	sus	implacables	y
sanguinarios	ritos.	Se	esconde	en	el	armario,	seguro	que	se	esconde	allí,	y
uno	tras	otro	van	cayendo	en	sus	horrorosas	garras…
El	umbral	de	la	noche	nos	introduce	en	un	mundo	de	terrores	imposibles	pero
que	están	ahí,	a	la	vuelta	de	la	esquina,	en	cualquier	maizal	o	cualquier	trigal,
en	el	pueblo	abandonado	o	en	la	lavandería	de	la	esquina,	debajo	de	la	cama	o
tras	la	puerta	de	aquel	armario	que	ni	siquiera	rechina.
CONTENIDO
•	«Los	misterios	del	gusano»	(«Jerusalem’s	Lot»).
•	«El	último	turno»	(«Graveyard	Shift»):	publicado	originalmente	en	la	revista
Cavalier	,	octubre	de	1970.
•	«Marejada	nocturna»	(«Night	Surf»):	publicado	originalmente	en	la	revista
Ubris	,	primavera	de	1969.
•	«Soy	la	puerta»	(«I	Am	the	Doorway»):	publicado	previamente	en	Cavalier	,
marzo	de	1971.
•	«La	trituradora»	(«The	Mangler»):	publicado	originalmente	en	Cavalier	,
diciembre	de	1972.
•	«El	coco»	(«The	Boogeyman»):	publicado	originalmente	en	Cavalier	,	marzo
de	1973.
•	«Materia	gris»	(«Gray	Matter»):	publicado	originalmente	en	Cavalier	,
octubre	de	1973.
•	«Campo	de	batalla»	(«Battleground»):	publicado	originalmente	en	Cavalier	,
septiembre	de	1972.
•	«Camiones»	(«Trucks»):	publicado	originalmente	en	Cavalier	,	junio	de
1973.
•	«A	veces	vuelven»	(«Sometimes	They	Come	Back»):	publicado
originalmente	en	Cavalier	,	marzo	de	1974.

-----
•	«La	primavera	de	fresa»	(«Strawberry	Spring»):	publicado	originalmente	en
Ubris	,	otoño	de	1968.
•	«La	cornisa»	(«The	Ledge»):	publicado	originalmente	en	la	revista
Penthouse	,	julio	de	1976.
•	«El	hombre	de	la	cortadora	de	césped»	(«The	Lawnmower	Man»):	publicado
originalmente	en	Cavalier	,	mayo	de	1975.
•	«Basta	S.	A.»	(«Quitters,	Inc.»).
•	«Sé	lo	que	necesitas»	(«I	Know	What	You	Need»):	publicado	originalmente
en	la	revista	Cosmopolitan	,	septiembre	de	1976.
•	«Los	chicos	del	maíz»	(«Children	on	the	Corn»):	publicado	originalmente	en
Penthouse	,	marzo	1977.
•	«El	último	peldaño	de	la	escalera»	(«The	Last	Rung	on	the	Ladder»).
•	«El	hombre	que	amaba	las	flores»	(«The	Man	Who	Loved	Flowers»):
publicado	originalmente	en	la	revista	Gallery	,	agosto	de	1977.
•	«Un	trago	de	despedida»	(«One	for	the	Road»):	publicado	originalmente	en
la	revista	Maine	,	marzo-abril	de	1977.
•	«La	mujer	de	la	habitación»	(«The	Woman	in	the	Room»).
La	irritación	de	Stephen	King	con	Doubleday	crecía	día	a	día;	sus	libros
generaban	beneficios	de	millones	de	dólares,	pero	los	adelantos	seguían
siendo	demasiado	pobres.	El	contrato	firmado	estaba	cerca	de	extinguirse,
pero	el	grupo	editorial	aún	poseía	los	derechos	para	publicar	dos	libros	más.
El	primero	de	ellos	fue	bastante	sencillo	de	concebir:	una	colección	de	relatos
cortos,	la	mayoría	de	los	cuales	ya	habían	aparecido	con	anterioridad	en
diversas	revistas.	Así	fue	como	vio	la	luz,	en	febrero	de	1978,	El	umbral	de	la
noche	.	En	castellano	fue	publicado	por	Pomaire	en	1979	y	se	tituló	El	umbral
de	la	noche	tanto	en	España	como	en	Argentina.
CURIOSIDADES
•	Obtuvo	el	premio	Balrog	a	la	mejor	antología	de	relatos	(1980).
•	Stephen	King	solía	firmar	los	ejemplares	con	la	leyenda	«Espero	que	hayas
disfrutado	estas	películas	de	un	solo	rollo»,	ya	que	en	su	cabeza	veía	esas
historias	como	películas.
•	Solo	cuatro	de	los	veinte	relatos	eran	inéditos:	«Los	misterios	del	gusano»,
«Basta,	S.	A.»,	«El	último	peldaño	de	la	escalera»	y	«La	mujer	de	la
habitación».
•	El	título	original	era	Night	Moves	.	De	hecho,	algún	material	de	promoción
producido	antes	del	lanzamiento	tenía	ese	título.

-----
•	Dos	de	los	relatos	iban	a	tener	títulos	diferentes:	«Jerusalem’s	Lot»	se	iba	a
titular	«The	Shunned	Town»,	mientras	que	«The	Woman	in	the	Room»	tuvo
como	títulos	provisionales	«The	Last	of	Her»	(Lo	último	de	ella)	y	«Time	in	a
Glass	that	Ran».
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	En	«Marejada	nocturna»,	la	epidemia	de	gripe	que	acaba	con	la	práctica
totalidad	de	la	raza	humana	se	conoce	coloquialmente	como	«Captain	Trips»
(Capitán	Trotamundos),	igual	que	en	Apocalipsis	.	Esta	referencia	se	pierde
en	la	traducción	al	castellano	del	relato.
•	El	relato	«Un	trago	de	despedida»	está	directamente	relacionado	con	El
misterio	de	Salem’s	Lot	.
The	Stand
(La	danza	de	la	muerte	/	Apocalipsis)
«Para	mi	esposa	Tabitha:	este	oscuro	cofre	de	maravillas.»
SINOPSIS
Un	virus	gripal,	creado	bacteriológicamente,	se	extiende	por	Estados	Unidos
y	mata	al	90	por	ciento	de	la	población.	Los	supervivientes	tienen	sueños
comunes,	en	los	que	aparecen	una	anciana	y	un	hombre	joven,	ambos	de	raza
negra.	La	anciana	los	incita	a	viajar	hasta	Nebraska	para	combatir	junto	a	ella
contra	Randall	Flagg,	el	hombre	oscuro	que	personifica	las	fuerzas	del	mal	y
es	dueño	de	un	arsenal	nuclear.
En	1969	Stephen	King	había	publicado	en	la	revista	universitaria	Ubris	el
cuento	«Marejada	nocturna»,	protagonizado	por	un	grupo	de	adolescentes,
supervivientes	de	una	epidemia	que	ha	diezmado	la	población,	que	vagan	por
una	playa	y	comienzan	a	presentar	síntomas	de	contagio	del	virus,	al	que
bautizan	«Capitán	Trotamundos».	Este	fue	el	primer	acercamiento	de	King	a
Apocalipsis	,	su	novela	más	ambiciosa	hasta	aquel	momento.
A	principios	de	1975,	tras	leer	una	noticia	sobre	la	fuga	de	un	virus	de	un
laboratorio	en	Salt	Lake	City	que	tuvo	como	consecuencia	la	muerte	de	solo
algunas	ovejas	gracias	a	que	el	viento	no	soplaba	en	dirección	a	la	ciudad,	a
Stephen	King	empezó	a	tentarle	la	idea	de	escribir	una	historia	sobre	una
epidemia	que	acababa	con	la	población.	Sin	embargo,	esta	se	convirtió,	en
palabras	del	autor,	en	su	«propio	Vietnam,	porque	me	decía	a	mí	mismo	que
en	las	siguientes	cien	páginas	ya	comenzaría	a	ver	la	luz	al	final	del	túnel».
Después	de	invertir	dieciséis	meses	en	su	escritura,	el	primer	borrador
contaba	con	mil	cuatrocientas	páginas;	King	tuvo	que	acortarla	a	petición	de
la	editorial,	pues	no	querían	arriesgarse	con	una	novela	demasiado	larga	que
conllevase	un	coste	—y	un	precio—	elevado.
Apocalipsis	fue	el	último	manuscrito	negociado	con	la	editorial	Doubleday.	En
1976,	durante	una	fiesta	celebrada	por	los	círculos	literarios	de	Nueva	York,

-----
el	matrimonio	King	conoció	a	Kirby	McCauley,	un	agente	de	Minneapolis	que
representaba	a	varios	escritores	de	género	fantástico.	El	descontento	de	King
con	Doubleday	fue	la	razón	definitiva	para	asociarse	con	McCauley.	El	primer
paso	de	McCauley	fue	cerrar	un	trato	por	dos	millones	y	medio	de	dólares	con
la	NAL	para	la	publicación	de	tres	novelas	en	edición	de	bolsillo.
En	septiembre	de	1978,	Stephen	King	se	trasladó	a	Orrington,	un	pueblo
cerca	de	Bangor,	y	se	comprometió	a	impartir	dos	cursos	de	literatura	y	dos
seminarios	de	escritura	creativa	en	el	campus	de	Orono	de	la	Universidad	de
Maine.	Ese	mismo	mes,	el	de	su	trigésimo	primer	cumpleaños,	vio	la	luz
Apocalipsis	.
La	primera	edición	en	castellano	(Pomaire,	1979),	titulada	La	danza	de	la
muerte	,	se	editó	en	dos	volúmenes	en	rústica.	Tiempo	después,	la	editorial
Emecé	publicó	en	Argentina	una	versión	nuevamente	abreviada	del	libro.
En	mayo	de	1990,	Doubleday	lanzó	la	versión	completa	del	manuscrito
original,	sin	supresiones	(las	cuales	sumaban	ciento	cincuenta	mil	palabras),
edición	que	fue	publicada	por	Plaza	&	Janés,	en	noviembre	de	1990,	dentro	de
su	colección	Éxitos,	con	el	título	Apocalipsis	.
CURIOSIDADES
•	El	propio	King	confesó	en	On	Writing	(Mientras	escribo	)	que	Apocalipsis
fue	una	de	las	obras	que	más	le	costó	terminar;	estuvo	a	punto	de	tirar	la
toalla	en	numerosas	ocasiones,	si	no	lo	hizo	fue	por	la	cantidad	de	páginas
que	ya	llevaba	escritas	(quinientas).	En	el	momento	de	mayor	confusión	y
miedo,	con	demasiados	personajes	e	historias	circulando,	escribió	una	escena
memorable	que	aclaró	la	trama	casi	de	inmediato:	el	armario	de	Nick.	Una
vez	terminada,	solo	necesitó	nueve	semanas	para	finalizar	el	manuscrito.
•	Doubleday	recortó	casi	una	quinta	parte	del	manuscrito	original.	King	se
prometió	a	sí	mismo	que	algún	día	publicaría	la	obra	entera,	algo	que	sucedió
en	1990.
•	El	autor	ha	comentado	en	alguna	ocasión	que	su	escena	preferida	del	libro
es	la	que	transcurre	en	el	túnel	Lincoln	de	Nueva	York.
•	A	fines	de	2014,	durante	los	actos	de	presentación	de	la	novela	Revival	,
King	mencionó	que	tiene	la	idea	de	continuar	la	historia,	focalizándose	en	tres
personajes:	Stu	Redman,	Frannie	Goldsmith	y	Kojak.
•	En	una	entrevista	de	1984,[16]	Stephen	King	mencionó	que	Randall	Flagg
estaba	inspirado	en	el	personaje	del	ejecutor	del	libro	The	500	Hats	of
Bartholomew	Cubbins	.[17]
•	De	acuerdo	al	autor,	los	libros	Earth	Abides	[18]	y	The	Purple	Cloud	[19]
inspiraron	Apocalipsis	.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS

-----
•	Randall	Flagg,	uno	de	los	villanos	más	destacados	de	cuantos	ha	creado
Stephen	King,	desempeña	también	un	papel	importante	en	la	saga	de	La
Torre	Oscura	,	es	el	hechicero	Flagg	en	Los	ojos	del	dragón	,	y	King	ha
reconocido	que	el	poema	«The	Dark	Man»	trata	sobre	él.
The	Dead	Zone
(La	zona	muerta)
«Esto	es	para	Owen.	Te	quiero,	viejo	oso.»
SINOPSIS
John	Smith	es	un	muchacho	que	tiene	muchas	cosas	a	su	favor:	una	sonrisa
simpática,	grandes	dotes	para	la	enseñanza	y	una	novia	estupenda,	Sarah.	La
vida	parece	sonreírle	la	tarde	en	que	lleva	a	Sarah	a	la	feria…	Pero	la	racha
de	suerte	con	que	le	obsequia	la	rueda	de	la	fortuna	¿no	resultará	acaso	algo
premonitorio	e	inquietante?
A	las	pocas	horas,	Johnny	sufre	un	accidente.	Permanece	en	estado	de	coma
durante	cuatro	años	y	medio,	y	cuando	despierta,	su	chica,	su	carrera	y	su
juventud	han	desaparecido.	Pero	la	tragedia	de	lo	que	ha	perdido	no	es	nada
en	comparación	con	el	horror	de	lo	que	ha	ganado.	Porque	ahora	puede
penetrar	en	las	mentes,	en	el	pasado	y	en	el	futuro	de	las	personas	que	le
rodean.	Un	don	del	que	no	quiere	disfrutar	y	un	destino	del	que	no	puede
huir.	Cual	Casandra,	se	ve	obligado	moralmente	a	advertir	a	las	personas	de
los	peligros	que	las	acechan,	pero	sus	esfuerzos	solo	encuentran
incomprensión.	Johnny	Smith	se	ha	convertido	en	un	ser	extraño,	dotado	de
unos	poderes	propios	de	un	fenómeno	de	circo.
Un	día	de	verano,	Johnny	estrecha	la	mano	de	un	ambicioso	político	y,	de
pronto,	tiene	una	visión	en	la	que	el	horror	alcanza	dimensiones	tan
apocalípticas	que	sabe	que	le	resultará	imposible	convencer	a	nadie	de	que
aquello	es	verdad.	Únicamente	él	podrá	hacer	algo	para	impedir	semejante
catástrofe.	Pero	está	solo…
Entre	1976	y	1977,	instalado	de	nuevo	en	Maine,	Stephen	King	escribió	La
zona	muerta	,	el	primero	de	los	libros	negociados	con	la	editorial	Viking.
Quería	escribir	sobre	un	profesor	de	instituto,	pues	conocía	bastante	bien	la
profesión,	pero	nunca	la	había	utilizado	en	una	novela.	Lo	imaginaba
vigilando	a	la	clase	durante	un	examen	y,	cuando	una	alumna	se	acercase	a
entregárselo	y	sus	manos	se	tocasen,	él	le	susurraría:	«Tienes	que	irte	a	casa.
Se	está	incendiando».	Y	todos	los	alumnos	los	contemplarían.
King	alternó	la	redacción	de	esta	novela	con	la	de	Ojos	de	fuego	.	Comenzó
esta	tras	quedarse	atascado	con	La	zona	muerta	,	hasta	que	tuvo	la	impresión
de	que	Ojos	de	fuego	se	parecía	demasiado	a	Carrie	y	regresó	a	Johnny	Smith.
Cuando	se	bloqueaba	con	una,	retomaba	la	otra,	de	modo	que	concluyó	ambas
con	muy	poca	diferencia	de	tiempo.
La	zona	muerta	se	lanzó	a	la	venta	en	Estados	Unidos	en	agosto	de	1979.

-----
Pomaire	la	editó	en	castellano	en	1980.	Años	después,	Plaza	&	Janés	la
publicó,	en	su	colección	Éxitos,	con	tapa	dura	y	sobrecubierta.
CURIOSIDADES
•	La	historia	guarda	cierta	relación	con	Peter	Hurkos,	un	holandés	que
aseguraba	tener	poderes	extrasensoriales	tras	recuperarse	de	una	herida	en
la	cabeza	y	el	coma	posterior.
•	El	primer	año	la	novela	vendió	ciento	setenta	y	cinco	mil	ejemplares,	lo	que
eclipsó	las	ventas	de	Apocalipsis	(que	había	vendido	cincuenta	mil).	La
agresiva	campaña	de	marketing	de	Viking	dio	sus	frutos.
•	Fue	el	primer	libro	de	Stephen	King	para	el	que	se	organizó	una	gira	de
promoción	que	incluía	la	firma	de	ejemplares	en	diferentes	ciudades.
•	Al	final	de	la	gira	de	promoción,	en	Cleveland,	King	tomó	un	vuelo	a	Bangor,
Maine.	Sin	embargo,	poco	después	de	comenzar	a	circular	por	la	pista,	el
avión	regresó	a	la	puerta	de	embarque	porque	faltaba	un	pasajero.	Para
sorpresa	de	Stephen	King,	se	trataba	de	Ronald	McDonald,	con	el	pelo
naranja,	la	nariz	de	payaso	y	sus	enormes	zapatos.	El	escritor	pensó:	«Ya	sé
dónde	se	va	a	sentar	este	hijo	de	puta».	Y,	efectivamente,	se	sentó	a	su	lado,
pidió	un	gin-tonic	(eran	las	diez	de	la	mañana),	se	lo	bebió,	encendió	un
cigarrillo	y,	cuando	King	le	preguntó	lo	único	que	se	le	ocurrió	(«¿De	dónde
vienes?»),	Ronald	contestó:	«De	McDonaldland»	(¡existe	una	ciudad	con	ese
nombre!).	Así	concluyó	la	primera	gira	de	promoción	de	la	carrera	del	autor.
•	El	propio	autor	contó	que	considera	La	zona	muerta	su	primera	novela	real.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	ciudad	ficticia	de	Castle	Rock	es	el	escenario	de	un	gran	número	de
relatos	y	novelas.
•	George	Bannerman	también	aparece	en	Las	cuatro	estaciones	y	Cujo	,	y	se
le	nombra	en	La	tienda	y	La	mitad	oscura	.
•	Patty	Strachan	acusa	a	John	Smith	de	provocar	el	incendio	del	Cathy’s
Roadhouse,	«como	en	ese	libro,	Carrie	».
•	Richard	Dees,	el	reportero	de	Inside	View	que	le	ofrece	un	puesto	en	la
revista	como	vidente,	es	el	protagonista	de	«El	aviador	nocturno».
•	A	Greg	Stillson	se	le	menciona	en	Los	Tommyknockers	y	La	Torre
Oscura	VII	.
•	John	Smith	aparece	también	en	La	tienda,	Los	Tommyknockers	y	Cujo	.
Firestarter
(Ojos	de	fuego)

-----
«A	la	memoria	de	Shirley	Jackson,	que	nunca	necesitó	levantar	la	voz.»
SINOPSIS
Charlie	es	una	monada	de	niña.	Rubia,	de	ojos	azules,	educada	y	cariñosa.
Pero	también	es	piroquinética.	Sí,	puede	encender	fuego	a	distancia,	desde
inofensivas	fogatas	hasta	enormes	hogueras	capaces	de	arrasar	grandes
extensiones.	Y	si	posee	estas	capacidades	a	los	siete	años,	horroriza	pensar
qué	podrá	hacer	cuando	sea	adulta.	Aunque,	la	verdad,	tiene	muy	pocas
probabilidades	de	llegar	a	la	edad	adulta.	Porque	La	Tienda,	el	ultrasecreto
servicio	estadounidense	encargado	de	efectuar	investigaciones	científicas	y
paracientíficas	para	aplicarlas	a	las	guerras	frías,	tibias	o	calientes,	y	que
utilizó	a	los	padres	de	Charlie	como	cobayas	humanos,	ha	decidido	estudiarla
y	eliminarla.
Y	el	horror	se	vive,	se	masca.	Porque	el	verdadero	horror	procede	de	las
paradojas	de	la	situación,	de	una	hermosa	niña	dulce	y	desamparada	que
necesita	protección,	pero	que	posee	una	capacidad	destructora	inmensa,	y	de
una	organización	gubernamental,	dedicada	a	la	investigación	científica,	que
emplea	sus	mejores	hombres	y	sus	mayores	recursos	en	la	tarea	de	localizar	y
asesinar	a	una	niña	de	siete	años	de	cuyas	facultades	paranormales	es
responsable,	pero	de	cuya	actuación	futura	no	quiere	responsabilizarse.
Tras	residir	una	temporada	en	Inglaterra	(donde	Stephen	King	pretendía
inspirarse	para	una	nueva	novela	y	al	final	solo	escribió	el	relato	corto
«Crouch	End»),	los	King	regresaron	a	Estados	Unidos	y	adquirieron	su
famosa	mansión	en	West	Broadway	Street,	Bangor,	a	la	que	se	mudaron	a
principios	del	otoño	boreal	de	1980.	En	septiembre	de	ese	mismo	año	se
publicó	Ojos	de	fuego	,	obra	que	escribió	casi	al	mismo	tiempo	que	La	zona
muerta	.
Ojos	de	fuego	fue	una	novela	que	preocupó	a	King	debido	a	sus	similitudes
con	Carrie	.	Con	treinta	y	tres	años	y	pocos	libros	publicados,	temió	estar
retornando	a	personajes	y	situaciones	que	ya	había	explorado.	Sin	embargo,
la	consideraba	mejor	que	la	historia	de	la	joven	White	y	terminó	haciendo	las
paces	con	ella.
La	primera	edición	en	castellano,	titulada	Ojos	de	fuego	,	corrió	a	cargo	de
Pomaire.	Salió	a	la	venta	en	diciembre	de	1981	y	fue	la	última	novela	del
autor	publicada	por	esta	editorial.	En	la	década	de	los	noventa,	Plaza	&	Janés
la	reeditó	con	tapa	dura	y	sobrecubierta	dentro	de	la	colección	Éxitos.
CURIOSIDADES
•	En	su	primer	año	vendió	doscientas	ochenta	y	cinco	mil	copias.
•	Fue	la	primera	obra	de	King	que	tuvo	una	edición	limitada.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	organización	gubernamental	secreta	La	Tienda	también	aparece	en	la

-----
miniserie	televisiva	Años	dorados	y	en	las	novelas	Los	Langoliers,	Apocalipsis
y	Los	Tommyknockers	.
•	John	Rainbird	también	se	menciona	en	Años	dorados	.
•	Su	título	original	iba	a	ser	The	Z-Factor	.
Danse	Macabre
(Danza	macabra)
«Es	fácil,	demasiado	fácil	quizá,	venerar	a	los	muertos.	Este	libro	es	para	seis
estupendos	escritores	de	lo	macabro	que	siguen	con	vida.
Robert	Bloch.	Jorge	Luis	Borges.	Ray	Bradbury.	Frank	Belknap	Long.	Donald
Wandrei.	Manly	Wade	Wellman.
Entra,	forastero,	por	tu	cuenta	y	riesgo:	aquí	hay	tigres.»
Heredero	de	la	gran	tradición	norteamericana	en	la	narrativa	de	terror,	que
nace	con	Edgar	Allan	Poe	y	pasa	por	H.	P.	Lovecraft,	Stephen	King	ha	logrado
con	sus	obras	una	difusión	jamás	alcanzada	por	ningún	otro	autor	en	este
género,	dotándolo	de	una	vitalidad	asombrosa.	Danza	macabra	(1981)	es	un
lúcido	y	divertido	ensayo,	lleno	de	referencias	a	multitud	de	obras	y	jugosas
anécdotas	biográficas,	que	pretende	dar	respuesta	a	la	paradoja	esencial	del
aficionado	a	la	ficción	de	terror:	«¿Por	qué	hay	personas	dispuestas	a	pagar	a
cambio	de	sentirse	extremadamente	incómodas?».	Y	para	abordar	tan
complejo	asunto,	King	se	vale	de	un	doble	recorrido,	histórico	y	personal,	a
través	de	la	literatura	y	el	cine	de	terror	modernos	(1950-1980),	«con	un	par
de	salidas	al	margen	para	explorar	las	raíces	del	género».	«El	buen	cuento	de
horror	—reflexiona	King—	avanza	bailando	hasta	alcanzar	el	centro	de	la	vida
del	lector,	donde	encontrará	la	puerta	secreta	a	esa	estancia	que	usted	creía
que	nadie	más	conocía.»	Tras	sugerir	que	la	ficción	de	terror	remueve	los
temores	sociales	más	inconfesables,	y	que	está	sujeta	a	cambios	históricos,
argumenta	que,	«aunque	los	sueños	inquietos	del	inconsciente	colectivo
puedan	cambiar	de	década	en	década,	la	tubería	que	se	hunde	en	ese	pozo	de
sueños	permanece	constante	y	vital».	«Este	libro	es	únicamente	mi	paseo	por
todos	los	mundos	de	la	fantasía	y	el	horror	que	me	han	complacido	y
aterrorizado»,	explica,	al	tiempo	que	nos	recomienda:	«Vaya	mordisqueándolo
de	vez	en	cuando	o	devórelo	de	cabo	a	rabo,	pero	disfrútelo».
En	noviembre	de	1978,	Bill	Thompson,	que	había	abandonado	Doubleday	y
era	editor	de	Everest	House,	telefoneó	a	King	y	le	sugirió	escribir	un	libro
sobre	el	género	de	terror	en	libros,	películas,	radio,	televisión.	Todo.	Era	una
idea	perfecta	en	un	momento	idóneo,	ya	que	King	estaba	impartiendo	clases
sobre	este	género.
Danza	macabra	fue	publicada	en	abril	de	1981.	En	castellano	tardó
veinticinco	años	en	ver	la	luz,	lo	que	tuvo	lugar	en	abril	de	2006	con	la
editorial	Valdemar.

-----
CURIOSIDADES
•	En	1982	recibió	el	premio	Hugo[20]	al	mejor	libro	de	no	ficción.
•	Los	seis	escritores	vivos	a	quienes	dedicó	el	libro	en	1981	ya	no	están	entre
nosotros.	El	primero	en	fallecer	fue	Wellman,	en	1986,	y	el	último,	Ray
Bradbury,	el	5	de	junio	de	2012.
•	En	1983	Penguin	publicó	una	reedición	que	corregía	algunos	errores	de	la
versión	original.
•	El	23	de	febrero	de	2010,	Gallery	Books	publicó	una	edición	del	libro	que
incluía	un	prólogo	de	King	titulado	«What’s	Scary»,	que	había	aparecido	unos
meses	antes	en	la	revista	Fangoria	.[21]
•	Se	iba	a	titular	Danse	Macabre	in	America	.
Cujo
«Este	libro	es	para	mi	hermano	David,	que	me	tomaba	de	la	mano	para	cruzar
West	Broad	Street	y	que	me	enseñó	a	hacer	saltadores	con	viejos	percheros.
El	método	era	tan	estupendo	que	ya	nunca	lo	abandoné.	Te	quiero,	David.»
SINOPSIS
Cujo	era	un	buen	perro,	un	san	bernardo	grandote,	pacífico,	juguetón	y
amante	de	los	niños.	Un	perro	bueno	y	feliz.	Hasta	que	le	sucedió	algo	y	el
cerebro	de	perro	de	Cujo	se	cubrió	de	una	de	esas	oscuridades	que	se
alimentan	de	sangre.	Ahora	se	ha	convertido	en	un	perro	asesino;	doblemente
cruel	por	cuanto	la	gente	no	conoce	su	mutación	y	aún	lo	ve	en	su	anterior
bondad.	Heraldo	de	un	pequeño	apocalipsis,	Cujo	desencadenará	sobre	un
pueblo	modélico	un	huracán	de	pánico	y	de	muerte.
Dos	hechos	sirvieron	de	inspiración	para	Cujo	.	El	primero	fue	el	artículo	de
un	periódico	de	Portland	en	el	que	se	informaba	de	que	un	san	bernardo
había	matado	a	un	chico;	el	segundo,	una	experiencia	vivida	por	el	propio
King	el	año	anterior,	cuando	llevó	su	motocicleta	averiada	a	un	mecánico	en
una	zona	bastante	apartada.	Al	llegar,	apareció	el	san	bernardo	más	grande
que	había	visto	en	su	vida;	andaba	con	la	cabeza	gacha	y	no	meneaba	la	cola.
King	supo	qué	quería:	a	él.	Por	suerte,	el	dueño	salió	casi	inmediatamente,
pero	el	autor	ya	se	había	preguntado	qué	habría	sucedido	si	no	hubiera
habido	nadie	para	sujetar	al	animal.	Eso	le	bastó	para	concebir	una	nueva
novela,	que	terminó	de	escribir	a	finales	de	1977,	durante	su	estancia	en
Inglaterra.	En	Mientras	escribo	confesó	que,	debido	a	su	creciente
alcoholismo,	apenas	recuerda	haber	escrito	Cujo	.
Ambientada	en	la	ciudad	ficticia	de	Castle	Rock	(a	la	que	volvió	en	numerosas
ocasiones),	la	novela	fue	publicada	en	Estados	Unidos	por	Viking	en	octubre
de	1981,	con	una	tirada	inicial	de	trescientos	cincuenta	mil	ejemplares.	En
castellano	la	publicó	Grijalbo	en	1982.

-----
CURIOSIDADES
•	Ganó	el	British	Fantasy	Award	en	1982.
•	Existe	un	guión,	escrito	por	el	propio	King,	que	no	llegó	a	producirse.
•	En	octubre	de	1982,	en	la	revista	Ladies	Home	Journal	apareció	un	extracto
de	la	novela,	titulado	«The	Monster	in	the	Closet»,	que	funciona	como	historia
independiente.	El	relato	abarca	varias	secciones	de	la	novela	y	contiene
diversos	cambios	y	material	añadido.
•	En	principio	el	libro	fue	concebido	dividido	en	capítulos,	pero	King	decidió
que	prefería	que	la	historia	se	sintiese	como	«un	ladrillo	arrojado	a	través	de
una	ventana	hacia	el	lector»	y	lo	corrigió	y	lo	convirtió	en	un	solo	capítulo.
•	En	una	entrevista,	King	contó	que	la	idea	original	del	libro	era	que	la	madre
también	contrajera	la	rabia	y	la	historia	tratara	sobre	la	lucha	de	ella	para
evitar	lastimar	a	su	hijo.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Al	perro	se	lo	nombra	en	«El	atajo	de	la	señora	Todd»,	Las	cuatro
estaciones	,	«El	perro	de	la	Polaroid»,	Cementerio	de	animales,	La	tienda	y	La
mitad	oscura	.
The	Dark	Tower:	The	Gunslinger
(La	Torre	Oscura:	La	hierba	del	diablo	/	El	pistolero)
«A	Ed	Ferman,	que	se	arriesgó	con	estos	relatos,	uno	por	uno.»
SINOPSIS
Un	pistolero	cruza	el	desierto	en	pos	del	hombre	de	negro.	Una	sola	norma
guía	su	camino:	la	supervivencia.	Mucha	sangre	tendrá	que	verterse	antes	de
que	nuestro	hombre	dé	con	la	clave	del	misterio	que	envenena	sus	días,	pero
la	atmósfera	va	cargándose	de	señales	premonitorias	que	dan	vida	a	las
fantasmales	sombras	reflejadas	en	la	arena.	La	Torre	Oscura	le	espera.	El
hombre	de	negro	será	el	trágico	acicate	de	una	búsqueda	marcada	por	el
horror	de	la	perdición	y	la	muerte.
«El	hombre	de	negro	huía	a	través	del	desierto,	y	el	pistolero	iba	en	pos	de
él»	es	la	famosa	frase	que	da	comienzo	a	la	obra	maestra	de	Stephen	King.
Esa	primera	línea,	escrita	cuando	el	autor	tenía	solo	veintiún	años,	fue	el
primer	paso	en	la	cruzada	de	Roland	de	Gilead	en	busca	de	la	Torre	Oscura,
una	historia	inspirada	en	el	poema	de	Robert	Browning,	los	westerns	de
Sergio	Leone	y	El	Señor	de	los	Anillos	,[22]	la	fantástica	obra	de	J.	R.	R.
Tolkien.
Publicado	como	una	serie	de	cinco	capítulos	en	la	revista	Fantasy	&	Science
Fiction	entre	1978	y	1981,	este	primer	volumen	de	la	saga	de	La	Torre	Oscura

-----
,	que	hasta	la	fecha	cuenta	con	ocho	volúmenes	y	varias	obras	vinculadas,
apareció	por	primera	vez	de	forma	completa	con	la	editorial	especializada
Donald	Grant	en	una	tirada	de	solo	diez	mil	ejemplares.	Debido	a	que	el	libro
no	fue	promocionado	y	no	constaba	en	la	lista	de	obras	publicadas	del	autor,
muy	pocos	lectores	conocían	la	existencia	de	La	Torre	Oscura.	El	pistolero	.
Sin	embargo,	esta	situación	cambió	en	1983,	cuando	dicho	título	se	mencionó
durante	la	campaña	de	promoción	de	Cementerio	de	animales	.	En	muy	poco
tiempo,	el	autor	y	la	editorial	fueron	bombardeados	por	cartas	de	fans	que
preguntaban	por	esta	obra	y	cómo	obtenerla.	A	pesar	de	realizarse	una
reimpresión	de	diez	mil	ejemplares,	la	demanda	superó	con	creces	la	escasa
oferta	(los	precios	en	el	mercado	de	segunda	mano	subían	cada	vez	más).	En
1988	King	autorizó	por	fin	la	publicación	del	libro	en	rústica	y	de	forma
masiva.
Ediciones	B	lo	publicó	en	castellano	en	abril	de	1989	con	el	sorprendente
título	La	hierba	del	diablo	,	el	cual	se	mantuvo	a	lo	largo	de	las	múltiples
reimpresiones	lanzadas	hasta	1998.	En	esta	última	edición,	si	bien	se	respetó
el	formato	de	tapa	dura	con	sobrecubierta,	la	obra	contó	con	un	diseño	de
cubierta	diferente:	cada	uno	de	los	cuatro	volúmenes	de	la	saga	lanzados	en
ese	momento	llevaba,	en	la	sobrecubierta,	una	lámina	realizada	por	Dave
McKean	para	el	cuarto	volumen.	Por	otra	parte,	las	ilustraciones	interiores	a
color	se	eliminaron.
En	el	año	2003,	anticipando	la	publicación	de	los	últimos	tres	volúmenes,	la
editorial	Viking	lanzó	una	edición	corregida	y	ampliada	por	Stephen	King	que
incluía	una	nueva	introducción	del	autor.	En	castellano,	fue	publicada	por
Plaza	&	Janés	en	2006,	respetando,	por	primera	vez,	el	título	original	(El
pistolero	).
CURIOSIDADES
•	En	el	primer	borrador	del	libro,	King	utilizó	el	concepto	y	la	palabra
«karma»,	en	la	edición	publicada	se	reemplazó	por	la	palabra	«khef».
•	El	audiolibro	de	este	volumen	fue	grabado	por	el	propio	autor	en	los
estudios	de	WZON,	emisora	de	radio	de	su	propiedad.
Different	Seasons
(Verano	de	corrupción	–	El	cuerpo	/	Las	cuatro	estaciones	/	Las	cuatro
estaciones	I:	primavera-verano;	Las	cuatro	estaciones	II:	otoño-invierno)
«Lo	importante	es	el	cuento,	no	quien	lo	cuenta.»
SINOPSIS
Cuatro	«historias	ejemplares»,	cuatro	parábolas	sobre	cómo	el	ciclo	de	las
estaciones	afecta	a	los	niveles	más	profundos	—e	inquietantes—	de	la	mente
humana.	Esa	barrera	invisible	donde	se	traspasan	los	límites	de	la	razón,	la
moral	o	el	bien	para	dejar	paso	al	instinto	más	primitivo,	al	poder	de	la
sombra	y	de	la	imaginación,	donde	el	hombre	—no	en	vano	tenemos	algo	de

-----
doctor	Jekyll	y	algo	de	Mr.	Hyde—	da	rienda	suelta	a	las	pasiones	más
inconfesables	e	inquietantes,	pero	no	por	ello	menos	reales.
Esperanza,	inmoralidad,	desilusión,	honradez.	Sentimientos	que	no	asustan
pero	sí	producen	un	extraño	escalofrío.
CONTENIDO
•	Esperanza,	primavera	eterna.	«Rita	Hayworth	y	la	redención	de
Shawshank»	(«Hope	Springs	Eternal:	Rita	Hayworth	and	Shawshank
Redemption»):	a	los	veinte	años	internaron	a	Andy	Dufresne	en	prisión	y
ahora	se	encarga	de	conseguir	cualquier	cosa	que	le	soliciten	los	otros
internos,	sea	lo	que	sea.	En	1949	Andy	Dufresne,	ex	vicepresidente	de	un
banco	y	ahora	condenado	a	cadena	perpetua	por	el	asesinato	de	su	esposa	y
el	amante	de	esta,	le	pide	a	Rita	Hayworth…
•	Verano	de	corrupción.	«Alumno	aventajado»	(«Summer	of	Corruption:	Apt
Pupil»):	un	niño	reconoce	en	un	vecino	a	un	conocido	nazi	y	usa	la
información	para,	con	refinada	perversidad,	abusar	del	anciano.
•	El	otoño	de	la	inocencia.	«El	cuerpo»	(«Fall	From	Innocence:	The	Body»):	la
historia	de	cuatro	chicos	que	se	enteran	por	casualidad	de	que	un	muchacho
de	su	edad	ha	aparecido	muerto	en	el	bosque.
•	Cuento	de	invierno.	«El	método	de	la	respiración»	(«A	Winter’s	Tale:	The
Breathing	Method»):	un	cuento,	narrado	por	el	doctor	McCarron,	sobre	una
joven	soltera	embarazada	cuya	tenacidad	la	lleva	a	luchar	contra	viento	y
marea	para	tener	a	su	hijo.
La	primera	colección	de	novelas	cortas	de	Stephen	King	apareció	en	agosto
de	1982	con	el	título	Different	Seasons	.	Escritos	entre	1974	y	1980,	ninguno
de	los	cuatro	relatos	que	componen	la	antología	pasó	desapercibido,	aunque
cabe	destacar	que	la	editorial	NAL	mostró	ciertas	reticencias	a	la	hora	de
editar	«Alumno	aventajado»;	la	historia	era	demasiado	real	e	incomodaba	a
los	editores,	que	a	pesar	de	ello	terminaron	accediendo	a	que	la	obra	se
imprimiera	tal	como	había	sido	publicada	por	Viking	Press.
En	castellano,	Grijalbo	lanzó	estas	cuatro	historias	en	dos	volúmenes,	Verano
de	corrupción	y	El	cuerpo	,	en	1983.	Un	año	más	tarde,	Mundo	Actual	de
Ediciones	las	publicó	en	un	solo	volumen,	con	el	título	Verano	de	corrupción	,
en	una	edición	exclusiva	para	miembros	de	Discolibro	en	España.	Nueve	años
después,	en	1993,	Grijalbo	editó	el	volumen	completo,	con	tapa	dura	y	con	el
título	Las	cuatro	estaciones	.
CURIOSIDADES
•	«El	cuerpo»,	la	tercera	historia	del	libro,	tiene	su	origen	en	dos	experiencias
del	joven	King.	La	primera	se	remonta	a	cuando	tenía	solo	cuatro	años	y	vivía
en	Stratford,	Connecticut.	Aunque	el	autor	afirma	no	recordarlo,	sucedió	que,
después	de	haber	estado	jugando	con	un	amigo,	el	pequeño	Steve	regresó	a
casa	solo	y	su	madre	se	enteró	de	que	a	dicho	amigo	lo	había	arrollado	un

-----
tren.	El	otro	hecho	que	inspiró	a	King	fue	la	primera	vez	que	vio	un	muerto,
algo	que	aconteció	cuando	fue	a	ver	los	restos	de	un	accidente	náutico	en
Durham,	Maine.
•	Las	dos	historias	que	cuenta	Gordon	Lachance	en	«El	cuerpo»	son	relatos
de	King	que	habían	aparecido	con	anterioridad	en	dos	revistas	literarias.
«Stud	City»	se	publicó	en	el	número	de	otoño	de	Ubris	Magazine	,	mientras
que	«La	venganza	de	Hogan	el	Gordinflón»	(«The	Revenge	of	Lard	Ass
Hogan»)	apareció	en	la	Maine	Review	en	julio	de	1975.
•	Muchos	de	los	nombres	que	se	mencionan	en	«El	cuerpo»	se	tomaron	de	la
guía	telefónica	de	Nueva	Inglaterra.
•	Varios	escenarios	del	relato	existen	en	la	vida	real	en	Durham,	Maine.
•	Según	Chris	Chesley,	amigo	de	la	infancia	del	autor,	el	club	de	«El	método
de	la	respiración»,	situado	en	el	249B	de	la	calle	Treinta	y	cinco	Este	de
Nueva	York,	está	inspirado	en	un	loft	situado	detrás	de	la	casa	de	Stephen
King.
•	El	personaje	de	Hatlen	en	«Rita	Hayworth	y	la	redención	de	Shawshank»	es
un	homenaje	a	su	profesor	universitario	Burt	Hatlen.
•	En	una	charla	brindada	en	1986,	King	mencionó	que,	de	todas	sus	historias,
su	preferida	era	«El	cuerpo».
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	prisión	estatal	de	Shawshank,	donde	se	ambienta	«Rita	Hayworth	y	la
redención	de	Shawshank»,	se	menciona	en	«El	cuerpo»,	«El	perro	de	la
Polaroid»,	It,	Dolores	Claiborne,	La	tienda,	Un	saco	de	huesos,	El	cazador	de
sueños,	Blaze,	La	cúpula	y	22/11/63	.
•	En	«El	cuerpo»,	historia	ambientada	en	el	pueblo	ficticio	de	Castle	Rock,
podemos	leer:	«Y	Chopper	era	(al	menos	hasta	que	Cujo,	el	perro	de	Joe
Camber,	cogiera	la	rabia	veinte	años	más	tarde)	el	perro	más	temido	e
incomprendido	de	Castle	Rock».
•	Chamberlain,	el	pueblo	de	Carrie	White,	se	menciona	en	diversas	ocasiones.
Ray	Brower	(el	chico	muerto	en	«El	cuerpo»)	era	de	allí.
•	Teddy	Duchamp,	uno	de	los	niños	de	«El	cuerpo»,	es	propietario	de	la
gasolinera	Teddy’s	Amoco	de	Chamberlain.	En	Carrie	se	nos	dice	que	murió
en	1968.
Christine
«A	George	Romero	y	Chris	Forrest	Romero.	Y	al	Burg.»
SINOPSIS

-----
El	oscuro	protagonista	de	esta	novela	es	un	Plymouth	de	1958	llamado
Christine,	un	superviviente	de	un	tiempo	en	que	la	gasolina	era	barata	y	el
rock	and	roll	marcaba	el	ritmo	de	la	época.	Arnie	Cunningham	está	dispuesto
a	conseguirlo	a	cualquier	precio.	Y	lo	logra.	Pero	mientras	trabaja	en	la	ardua
tarea	de	restaurarlo,	el	coche	da	muestras	de	tener	una	terrible	vida	propia.
¿O	es	solo	su	imaginación?	Dennis	así	lo	cree,	hasta	que	llega	un	momento	en
que	ya	no	puede	negar	la	aterradora	verdad:	Christine	está	viva…
En	el	verano	de	1978,	Stephen	King	empezó	a	dar	forma	a	una	idea	extraña
sobre	su	viejo	Cadillac	rojo:	escribir	una	historia	divertida	sobre	un	muchacho
y	su	coche,	cuyo	cuentakilómetros	funcionase	al	revés.	El	vehículo	se
repararía	a	sí	mismo	y	el	muchacho	rejuvenecería	cada	vez	más,	hasta	que,
finalmente,	un	día	el	coche	se	desmontaría	y	solo	quedarían	las	piezas.	Pero
la	historia	tomó	su	propio	curso	y,	si	bien	el	libro	no	carece	de	sentido	del
humor,	terminó	recreando	situaciones	mucho	más	oscuras	que	las	imaginadas
inicialmente	por	el	autor.
Viking	publicó	esta	novela	en	abril	de	1983.	Plaza	&	Janés	lanzó	la	versión	en
castellano	ese	mismo	año.
CURIOSIDADES
•	En	varias	ediciones	en	castellano	no	se	reprodujeron	las	firmas	de	Arnie	que
aparecen	impresas	en	la	edición	original	de	Viking	hacia	la	mitad	del	libro.	Sí
estaban	incluidas	en	las	ediciones	de	Plaza	&	Janés	de	1983	y	de	Best	Seller
Edivision	(México)	de	1984.
•	Viking	solo	pagó	un	dólar	al	autor	en	concepto	de	adelanto	sobre	las	ventas.
King	consideraba	que	esto	permitiría	que	otros	escritores	de	la	editorial
recibieran	un	adelanto	mayor.
Pet	Sematary
(Cementerio	de	animales	/	Semeterio	de	mascotas)
«Para	Kirby	McCauley.»
SINOPSIS
Un	hermoso	día	de	agosto,	el	doctor	Louis	Creed	llega	con	su	esposa	Rachel,
sus	hijos	Eileen	y	Gage	y	el	gato	Church	a	su	nuevo	hogar,	una	gran	casa
situada	en	las	afueras	de	Ludlow,	Nueva	Inglaterra.	El	lugar	parece	tranquilo
y	lo	bastante	alejado	del	ajetreo	urbano.	Detrás	de	la	casa	de	los	Creed	hay	un
curioso	campo	donde,	durante	generaciones,	los	niños	del	lugar	han
enterrado	a	sus	mascotas:	el	cementerio	de	animales.	Pero	la	pesadilla
empieza	enseguida…	al	menos	para	Louis.	En	su	primer	día	de	trabajo	en	el
centro	médico	de	la	Universidad	de	Maine,	le	llevan	al	estudiante	Victor
Pascow	con	el	cuerpo	horriblemente	mutilado.	El	joven	trata	de	advertir	al
doctor	Creed	acerca	del	lugar	situado	detrás	del	cementerio	de	animales,
usado	en	tiempos	antiguos	por	los	indios	micmac	e	impregnado	de	un	espíritu
diabólico.

-----
Church,	el	gato,	muere	atropellado	por	un	camión,	y	Judd	Crandall,	un	vecino
anciano,	persuade	a	Louis	para	que	entierre	al	animal	en	el	cementerio	de
animales.	Con	ello,	Creed	invoca	fuerzas	ocultas	que	es	mejor	no	perturbar,	y
cuando	la	tragedia	se	cierne	sobre	la	familia,	Louis	se	embarca	en	una
terrorífica	aventura	con	consecuencias	que	van	más	allá	de	la	comprensión
humana…	o	de	la	cordura.
Si	bien	Stephen	King	ya	no	estaba	vinculado	a	Doubleday,	la	editorial	pidió
una	compensación	para	dar	por	finalizado	el	contrato	y	cobrar	los	derechos
de	autor	pendientes.	Esta	resultó	ser	una	novela	sobre	la	que	hacía	tiempo
que	en	los	círculos	editoriales	se	rumoreaba	que	era	demasiado	terrorífica
para	publicarse.	King	la	había	titulado	Pet	Sematary	,	y	en	aquel	momento	no
tenía	previsto	que	viese	la	luz,	pero	como	la	única	opción	para	poder	cobrar
los	derechos	de	autor	pendientes	de	Doubleday	(los	cuales	ascendían	a	varios
millones	de	dólares)	era	presentar	un	libro	para	su	publicación,	entregó	este
manuscrito.
La	idea	central	de	Cementerio	de	animales	se	le	ocurrió	después	de	que	el
gato	de	su	hija	Naomi	muriese	atropellado	en	la	carretera	que	pasaba	junto	a
la	casa	que	habían	alquilado	en	las	afueras	de	Orrington.	Ya	habían	vivido	una
mala	experiencia	en	una	ocasión	en	que	su	hijo	Owen	se	acercó
peligrosamente	a	la	carretera	y	él	lo	agarró	en	el	último	momento.	Tras
enterrar	al	gato	muerto	en	un	cementerio	de	mascotas	cercano,	King	se
preguntó	qué	habría	hecho	si	el	niño	hubiera	muerto	atropellado,	y	supo	que
tenía	la	semilla	de	una	nueva	novela.
Terminó	el	primer	borrador	en	mayo	de	1979.	Sin	embargo,	no	quería
publicarlo;	la	novela	enmascaraba	miedos	propios	sobre	su	hijo	pequeño,	al
cual	temía	perder	porque	creían,	erróneamente,	que	sufría	hidrocefalia	(solo
tenía	la	cabeza	más	grande	de	lo	normal)	y	el	autor	no	estaba	nada	cómodo
lidiando	con	la	posibilidad	de	la	muerte	de	un	hijo	(según	ha	confesado,	ese	es
su	mayor	temor).	Su	esposa	Tabitha	tampoco	quería	ver	publicado	el	libro,
por	lo	que	terminó	guardado	en	un	cajón,	hasta	que,	tres	años	después,	King
lo	reescribió	y	se	lo	entregó	a	Doubleday	para	su	publicación,	que	tuvo	lugar
en	noviembre	de	1983.	En	castellano	salió	a	la	venta	en	1984	con	Plaza	&
Janés.	En	1992,	1996	y	1999	la	editorial	publicó	nuevas	ediciones,	con	tapa
dura	y	sobrecubierta,	y	la	novela	entró	a	formar	parte	de	la	colección	Éxitos.
CURIOSIDADES
•	El	libro	está	inspirado	en	el	relato	«La	pata	de	mono»	de	W.	W.	Jacobs.
•	En	la	primera	edición	se	incluía	una	lista	de	los	libros	publicados	de
Stephen	King,	entre	los	que	figuraba	La	Torre	Oscura	(1982).	Al	tratarse	de
un	título	desconocido	para	la	gran	mayoría	de	los	lectores,	se	desató	una
avalancha	de	cartas	y	consultas	respecto	a	esa	misteriosa	obra.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	esposa	de	Louis	Creed	pasa	cerca	de	Jerusalem’s	Lot.	Al	ver	el	nombre
del	pueblo	en	una	señal,	piensa	que	es	un	nombre	muy	extraño	y	que,	por

-----
alguna	razón	que	no	sabe	explicar,	le	resulta	desagradable.
•	Jud	Crandall	habla	a	Louis	Creed	acerca	de	un	san	bernardo	que	contrajo	la
rabia	y	mató	a	varias	personas	unos	años	antes.	Por	supuesto,	está	hablando
de	Cujo.
•	En	Insomnia	hallan	la	zapatilla	de	Gage	Creed,	el	niño	de	Cementerio	de
animales	,	en	la	guarida	de	Átropos.
Cycle	of	the	Werewolf
(El	ciclo	del	hombre	lobo)
«A	la	memoria	de	Davis	Grubb	y	todas	las	voces	de	Gloria.»
SINOPSIS
En	Tarker’s	Mills,	una	pequeña	localidad	de	Maine,	Estados	Unidos,	se	inicia
una	oleada	de	crímenes	que,	por	sus	características,	inducen	a	creer	en	la
existencia	de	un	hombre	lobo	que	actúa	con	gran	encarnizamiento	en	noches
de	luna	llena.
El	primer	grito	proviene	de	un	ferroviario	aislado	por	la	nieve	que	siente	que
unos	colmillos	le	desgarran	la	garganta.	El	segundo	lo	profiere	una	mujer	que
agoniza	tras	ser	atacada	en	la	cama	por	el	extraño	monstruo.	Y	así	se	van
sucediendo	las	muertes…
Cada	vez	que	la	luna	llena	brilla	en	la	aislada	y	solitaria	ciudad	de	Tarker’s
Mills	se	producen	escenas	de	un	horror	nunca	antes	visto.	Nadie	sabe	quién
será	la	próxima	víctima.	Pero	una	cosa	es	segura:	cuando	aparezca,	un	terror
paralizante	recorrerá	Tarker’s	Mills.	Gruñidos	que	parecen	palabras	se	oirán
en	el	viento.	Y	alrededor	surgirán	pisadas	de	un	monstruo	insaciable…
En	1983,	tras	la	publicación	de	Cementerio	de	animales	,	los	lectores
constantes	de	King	comenzaron	la	búsqueda	de	ejemplares	de	la
recientemente	descubierta	novela	La	Torre	Oscura	,	puesta	a	la	venta	un	año
antes.	Sin	embargo,	lo	que	casi	ninguno	de	ellos	sabía	era	que	ese	mismo	mes
se	había	publicado	la	edición	limitada	de	una	nueva	obra.	De	la	mano	de	la
editorial	Land	of	Enchantment,	y	con	una	tirada	de	solo	siete	mil	quinientos
ejemplares,	El	ciclo	del	hombre	lobo	era	una	novela	corta,	ilustrada	por
Bernie	Wrightson,	que	acompañó	un	fallido	proyecto	de	calendario.	Pero	el
libro	no	se	agotó	inmediatamente,	tal	vez	debido	a	su	elevado	precio	(28,95
dólares),	algo	de	lo	que	hasta	el	propio	King	se	quejó.	Dos	años	después,	en
1985,	la	novela	se	publicó	de	forma	masiva	a	través	de	la	NAL.
En	enero	de	1986,	la	editorial	Planeta	lanzó	la	primera	edición	en	castellano,
en	la	que	se	incluían	las	láminas	originales	de	Bernie	Wrightson.	Después	de
varias	reediciones,	estuvo	descatalogada	entre	1997	y	2011,	año	en	que	la
reeditó	Debolsillo	(sello	de	Penguin	Random	House),	en	formato	bolsillo.
CURIOSIDADES

-----
•	En	1985	se	publicó	Silver	Bullet	,	una	reedición	del	libro	que,	además	de	la
obra,	incluía	el	guión	de	la	adaptación	cinematográfica	y	fotografías	del
rodaje.
The	Talisman
(El	talismán)
«Este	libro	es	para	Ruth	King	y	Elvena	Straub.»
SINOPSIS
Jack	Sawyer,	un	chico	de	doce	años,	está	a	punto	de	emprender	el	viaje	más
fantástico:	la	emocionante	búsqueda	del	talismán,	con	el	que	podría	salvar	a
su	madre	moribunda	y	derrotar	al	enemigo	que	quiere	destruirlos	a	ambos.
Para	lograr	su	objetivo,	Jack	no	solo	deberá	recorrer	Estados	Unidos	de	un
extremo	a	otro,	sino	también	atravesar	los	prodigiosos	y	amenazadores
Territorios.
Los	Territorios	se	afianzan	con	tanta	firmeza	en	la	imaginación	como	la
Atlántida	o	el	país	de	Oz;	son	tan	reales	como	la	visión	de	los	lectores	de	ese
universo	paralelo	evocado	en	los	misteriosos	ojos	de	la	mente.	En	los
Territorios,	Jack	encuentra	un	mundo	no	muy	distinto	al	de	la	Edad	Media;	el
aire	es	tan	suave	y	diáfano	que	es	posible	oler	un	rábano	recién	arrancado	del
huerto	a	dos	kilómetros	de	distancia	y	también	se	puede	segar
instantáneamente	una	vida	en	la	incesante	lucha	entre	el	bien	y	el	mal.	Allí
Jack	descubre	a	los	«Gemelos»,	dobles	de	las	personas	que	conoce	en	la
tierra,	en	especial	a	la	moribunda	Reina	Laura,	«Gemela»	de	su	propia	madre
amenazada.	Sin	embargo,	muy	pocos	pueden	pasar	de	un	mundo	al	otro;	el
difunto	padre	de	Jack	sí	podía,	el	malévolo	Morgan	Sloat	también,	e	incluso
Jack	lo	conseguirá.	Mientras	el	muchacho	avanza	en	dirección	oeste	hacia	el
talismán	redentor,	una	doble	serie	de	espeluznantes	encuentros	le	desafían	a
cada	paso,	desde	el	período	aterrador	en	que	permanece	prisionero	en	una
casa	de	Indiana	para	jóvenes	descarriados,	dirigida	por	un	sádico	fanático
religioso,	hasta	los	repentinos	y	encarnizados	ataques	por	parte	de	los
enemigos	de	la	Reina	Laura	en	los	Territorios.
Stephen	King	y	Peter	Straub	se	conocieron	en	Londres	en	1977.	Allí
entablaron	amistad	y	ya	entonces	empezó	a	fraguarse	la	que	sería	su	primera
colaboración.	Pero	no	fue	hasta	la	primavera	de	1982	cuando	comenzaron	a
escribir.	En	el	día	de	Acción	de	Gracias	de	ese	mismo	año,	las	familias	de
ambos	escritores	se	reunieron	y,	mientras	los	demás	dormían,	ellos
prepararon	el	manuscrito	para	que	se	publicara	tal	como	deseaban.
El	libro	salió	a	la	venta	en	Estados	Unidos	el	8	de	octubre	de	1984,	con	una
tirada	de	quinientas	mil	copias.	La	editorial	Planeta	lo	publicó	en	castellano,
en	rústica,	en	1985.	Casi	dos	décadas	más	tarde,	en	2002,	coincidiendo	con	la
publicación	de	Casa	Negra	,	Plaza	&	Janés	reeditó	el	volumen	con	tapa	dura	y
sobrecubierta.
CURIOSIDADES

-----
•	El	intercambio	de	páginas	escritas	entre	los	autores	se	realizó,	en	1982,	a
través	de	ordenadores	con	módem.
•	Una	vez	que	el	libro	estuvo	terminado,	cada	autor	revisó	y	corrigió	lo	que	el
otro	había	escrito.
•	El	hilo	de	la	historia	surgió	de	una	historia	corta	que	King	había	comenzado,
titulada	«Verona	Beach».
•	Straub	comentó	que,	de	haber	desarrollado	la	idea	inicial,	la	extensión	del
libro	se	habría	disparado	hasta	las	cuatro	mil	páginas.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	A	través	de	Casa	Negra	,	la	segunda	colaboración	entre	Stephen	King	y
Peter	Straub,	que	también	tiene	como	protagonista	a	Jack	Sawyer,	El	talismán
está	relacionado	indirectamente	con	la	saga	de	La	Torre	Oscura	.
Skeleton	Crew
(La	niebla	–	La	expedición	-	Historias	fantásticas	–	Dos	historias	para	no
dormir)
«Este	libro	es	para	Arthur	y	Joyce	Greene.»
SINOPSIS
En	«La	niebla»,	historia	inicial	del	libro	y	extensa	como	una	novela,	un
supermercado	se	convierte	en	el	último	bastión	de	la	humanidad	cuando	un
enemigo	inimaginable	invade	la	Tierra.
En	los	desvanes	hay	cosas	que	conviene	dejar	tranquilas,	cosas	como	«El
mono».
La	conductora	más	soberbia	del	mundo	le	ofrece	a	un	hombre	«El	atajo	de	la
señora	Todd»	para	llegar	antes	al	paraíso.
«La	expedición»	advierte	angustiosamente	sobre	los	riesgos	de	la	curiosidad.
La	anciana	de	la	«Abuela»	quizá	no	sea	la	compañía	más	adecuada	para	un
niño	cuando	se	queda	aislado	en	una	casa	lejana.	El	protagonista	de
«Superviviente»	no	tiene	nada	que	comer,	excepto…	La	locura	está
agazapada	en	la	máquina	de	escribir	del	redactor	de	«La	balada	del	proyectil
flexible»…
En	«La	balsa»	un	grupo	de	chicos	y	chicas	sale	a	navegar	por	un	tranquilo
lago,	pero	una	mancha	oscura	y	viscosa	los	acosa.	Y	en	«Nona»,	en	la	cárcel,
un	interno	tiene	extrañas	pesadillas	en	las	que	aparece	una	mujer	que	le
atrae	y	le	repele	a	la	vez	porque	se	convierte	en	una	enorme	rata.
CONTENIDO

-----
La	niebla
•	«La	niebla»	(«The	Mist»):	se	publicó	por	primera	vez	en	la	antología	Dark
Forces	(1980).
•	«El	mono»	(«The	Monkey»):	se	publicó	originalmente	en	la	revista	Gallery
en	noviembre	de	1980.	En	español	se	incluyó	en	la	antología	Las	mejores
historias	de	terror	I	,	editada	por	Martínez	Roca	en	1983.
•	«El	atajo	de	la	señora	Todd»	(«Mrs.	Todd’s	Shortcut»):	apareció	en	la
revista	Redbull	en	mayo	de	1984.	En	español,	se	recogió	en	la	antología	Las
mejores	historias	de	terror	VII	,	editada	por	Martínez	Roca	en	1987.
La	expedición
•	«La	expedición»	(«The	Jaunt»):	se	publicó	en	The	Twilight	Zone	Magazine
en	junio	de	1981.
•	«Superviviente»	(«Survivor	Type»):	se	incluyó	anteriormente	en	la	antología
Terrors	(1982).
•	«Abuela»	(«Gramma»):	se	publicó	por	primera	vez	en	la	revista	Weirdbook
en	la	primavera	de	1984.
•	«La	balada	del	proyectil	flexible»	(«The	Ballad	of	the	Flexible	Bullet»):
apareció	en	la	revista	Fantasy	and	Science	Fiction	en	junio	de	1984.
Historias	fantásticas
•	«Hay	tigres»	(«Here	There	Be	Tygers»):	se	publicó	originalmente	en	Ubris
en	la	primavera	de	1968.
•	«Apareció	Caín»	(«Cain	Rose	Up»):	apareció	originalmente	en	Ubris	en	la
primavera	de	1968.
•	«Zarabanda	nupcial»	(«The	Wedding	Gig»):	se	publicó	originalmente	en
Ellery	Queen’s	Mystery	Magazine	en	diciembre	de	1980.
•	«Paranoia:	Un	canto»	(«Paranoid:	A	Chant»).
•	«El	procesador	de	palabras	de	los	dioses»	(«The	Word	Processor	of	the
Gods»):	se	publicó	originalmente	en	Playboy	en	enero	de	1983.
•	«El	hombre	que	no	quería	estrechar	manos»	(«The	Man	Who	Would	Not
Shake	Hands»):	apareció	por	primera	vez	en	la	antología	Shadows	4	.
•	«La	playa»	(«Beachworld»):	se	publicó	originalmente	en	Weird	Tales	en
otoño	de	1984.
•	«La	imagen	de	la	muerte»	(«The	Reaper’s	Image»):	se	incluyó	en	Startling
Mystery	Stories	en	primavera	de	1969.

-----
•	«Para	Owen»	(«For	Owen»).
•	«El	camión	del	tío	Otto»	(«Uncle	Otto’s	Truck»):	apareció	por	primera	vez
en	la	revista	Yankee	en	octubre	de	1983.	En	español,	se	incluyó	en	la
antología	Las	mejores	historias	de	terror	VI	,	editada	por	Martínez	Roca	en
1986.
•	«Reparto	matutino	(El	lechero	1)»	(«Morning	Deliveries	-	Milkman	#1»).
•	«Ruedas:	Un	cuento	de	lavandería	(El	lechero	2)»	(«Big	Wheels:	A	Tale	of
the	Laundry	Game	-	Milkman	#2»):	se	incluyó	en	la	antología	New	Terrors
(1980).	En	español,	apareció	en	la	antología	Horror	3	,	editada	por	Martínez
Roca	en	1988	con	el	título	«Norias:	Un	relato	sobre	el	juego	de	la	lavandería».
•	«El	brazo»	(«The	Reach	–	Do	the	Dead	Sing?»):	se	publicó	originalmente	en
noviembre	de	1981	en	la	revista	Yankee	.
Dos	historias	para	no	dormir
•	«Nona»	(«Nona»):	apareció	originalmente	en	la	antología	Shadows	en	1978.
En	español,	se	publicó	por	primera	vez	como	parte	de	la	colección	Horror
editada	por	Martínez	Roca	en	1986.
•	«La	balsa»	(«The	Raft»):	se	publicó	originalmente	en	la	revista	Gallery	en
noviembre	de	1982.	En	español,	se	recogió	en	la	colección	Horror	2	,	editada
por	Martínez	Roca	en	1987.
Seis	años	después	de	sacar	a	la	luz	su	primera	colección	de	cuentos,	en	1985
la	editorial	Putman	lanzó	a	la	venta	Skeleton	Crew	con	una	tirada	inicial	de
quinientos	mil	ejemplares.	La	mayoría	de	las	historias	que	componen	la	obra
ya	habían	aparecido	en	revistas	o	antologías	de	varios	autores;	el	volumen
incluía,	además,	dos	cuentos	fruto	de	una	novela	fallida.	Durante	el	primer
año	se	vendieron	aproximadamente	seiscientas	mil	copias.
La	publicación	en	castellano	de	esta	antología	fue	más	que	curiosa.	Los
relatos	se	repartieron	en	tres	volúmenes:	La	niebla	(Grijalbo,	1986),	La
expedición	(Grijalbo,	1987)	e	Historias	fantásticas	(Plaza	&	Janés,	1987).	Pero
lo	más	curioso	fue	que	hubo	dos	relatos	que	no	se	incluyeron	en	ninguno	de
los	volúmenes.	«Nona»	y	«La	balsa»	se	publicaron	juntos	en	un	libro
promocional	titulado	Dos	historias	para	no	dormir	(Plaza	&	Janés,	2002).	En
el	año	2010,	ambas	historias	se	sumaron	al	resto	en	las	reediciones	de	La
expedición	en	formato	bolsillo.
CURIOSIDADES
•	Obtuvo	el	premio	Locus	de	1986	a	la	mejor	colección	de	relatos	cortos.
•	La	edición	limitada	del	libro	incluyó	una	historia	que	no	aparecía	en	la
edición	ordinaria:	«The	revelations	of	Becka	Paulson»	(«Las	revelaciones	de
Becka	Paulson»),	relato	que	más	tarde	formó	parte	de	Los	Tommyknockers	.

-----
•	Durante	una	entrevista,	el	autor	mencionó	que	La	niebla	hay	que
visualizarla	en	blanco	y	negro	y	un	poco	granulada,	como	si	fuese	vista	en	un
viejo	televisor.
It	/	It	(Eso)
«Dedico	este	libro	a	mis	hijos.	Mi	madre	y	mi	esposa	me	enseñaron	a	ser	un
hombre.	Mis	hijos	me	enseñaron	a	ser	libre.
»Naomi	Rachel	King,	de	14	años;	Joseph	Hillstrom	King,	de	12;	Owen	Philip
King,	de	7.
»Niños,	la	ficción	es	la	verdad	que	se	encuentra	dentro	de	la	mentira	y	la
verdad	de	esta	ficción	es	muy	sencilla:	la	magia	existe.»
SINOPSIS
¿Quién	o	qué	mutila	y	mata	a	los	niños	de	un	pequeño	pueblo
estadounidense?	¿Por	qué	llega	cíclicamente	el	horror	a	Derry	en	forma	de
payaso	que	siembra	la	destrucción	a	su	paso?	Eso	es	lo	que	los	protagonistas
de	esta	novela	se	proponen	averiguar,	aunque	sus	vidas	corran	peligro.
Tras	veintisiete	años	de	tranquilidad	y	distanciamiento,	una	antigua	promesa
infantil	lleva	a	unas	cuantas	personas	a	regresar	al	lugar	donde	vivieron	su
infancia	y	juventud	como	una	terrible	pesadilla.	Vuelven	a	Derry	para
enfrentarse	con	su	pasado	y	enterrar	definitivamente	la	amenaza	que	los
amargó	durante	los	que	deberían	haber	sido	sus	años	dorados.	Saben	que
pueden	morir,	pero	son	conscientes	de	que	no	conocerán	la	paz	hasta	que
AQUELLA	COSA	sea	destruida	para	siempre.
Con	una	precisión	inexorable,	cada	veintisiete	años	el	horror	se	instala	en
Derry	y	se	cobra	varias	vidas	humanas.
«Un	reloj	hueco.»	Así	resonaban	los	solitarios	pasos	de	Stephen	King	mientras
atravesaba	un	puente	de	madera	en	Boulder;	iba	a	recoger	su	coche,	que
había	llevado	a	reparar	recientemente.	El	sonido	le	hizo	acordarse	de	la
historia	de	«Las	tres	cabras	Gruff»,	un	famoso	cuento	noruego	acerca	de	un
troll	que	habita	debajo	de	un	puente	y	se	come	todo	lo	que	pasa	por	él.	Ese
momento	quedó	grabado	en	su	mente	y,	tiempo	después,	le	sirvió	de
inspiración,	al	menos	en	parte,	para	escribir	una	de	las	obras	más
reconocidas	de	su	carrera.
Un	millón	de	ejemplares	fue	la	impresionante	cifra	que	se	lanzó	de	la	primera
edición	de	It	,	publicada	en	septiembre	de	1986.	Plaza	&	Janés	la	lanzó	en
castellano	en	octubre	de	1987	y	fue	el	primer	libro	de	Stephen	King	que
formó	parte	de	la	colección	Éxitos.
Cinco	años	antes	de	su	publicación,	en	1981,	algunos	lectores	de	Stephen
King	pudieron	leer	un	fragmento	de	la	novela	con	motivo	de	la	séptima
edición	de	la	Fantasy	Convention.	El	libro	oficial	de	la	convención,	del	cual
solo	había	mil	ejemplares	repartidos	entre	los	asistentes,	contenía	un	relato

-----
titulado	«The	Bird	and	the	Album».	Este	relato	se	convirtió	en	el	principio	del
capítulo	13	de	It	,	una	obra	que,	escrita	entre	1980	y	1984,	alcanzó	una
extensión	de	1.138	páginas	e	incorporó	todos	los	monstruos	e	incidentes	de	la
niñez	que	el	autor	pudo	imaginar	y	recordar,	ambientados	en	una	versión
siniestra	de	Bangor	llamada	Derry.
Cuando	Stephen	King	comenzó	la	redacción	del	libro,	sus	problemas	con	el
alcohol	se	habían	agravado,	y	a	ello	había	que	sumar	el	consumo	de	drogas.
En	una	entrevista	que	tuvo	lugar	hacia	finales	de	2010,	el	autor	mencionó	que
la	cocaína	al	principio	le	ayudaba	en	el	sentido	de	que	le	parecía	un	buen
energizante.	Le	costó	dos	años	abandonar,	por	fin,	sus	adicciones.
CURIOSIDADES
•	Obtuvo	el	premio	British	Fantasy	a	la	mejor	novela	en	1987.
•	Como	venía	sucediendo	con	sus	anteriores	obras,	el	éxito	del	libro	fue
rotundo	e	inmediato.	Incluso	llegó	a	contar	con	una	reseña	de	la	actriz
Whoopi	Goldberg,	que	publicó	su	opinión	sobre	la	novela	en	el	periódico	Los
Angeles	Times	.
•	En	julio	de	1984,	Charles	Howard,	un	joven	homosexual	de	veintitrés	años,
fue	asesinado	en	Bangor,	Maine,	por	tres	adolescentes	que	lo	arrojaron	del
puente	State	Street	Bridge	al	arroyo	Kenduskeag.	Charles,	aunque	no	sabía
nadar,	no	murió	ahogado,	sino	de	un	ataque	de	asma.	Este	suceso	inspiró	la
primera	escena	del	libro.
•	El	asesinato	de	Charles	Howard	no	fue	el	único	incidente	real	ocurrido	en
Bangor	e	incluido	en	la	obra.	La	muerte	de	un	niño	en	la	torre	depósito	de
agua,	acontecida	en	la	década	de	los	ochenta,	también	le	sirvió	de	inspiración.
•	La	versión	de	1958	de	Derry	está	inspirada	en	Stratford,	Connecticut,	donde
King	vivió	de	niño.	Dave,	su	hermano,	le	enseñó	a	construir	un	dique	en	el
arroyo,	y	un	policía	los	fue	a	buscar	cuando	se	inundó	el	vecindario.
•	La	novela	NOS4A2	,	escrita	por	su	hijo	Joe	Hill,	contiene	un	pequeño	guiño
a	esta	obra	al	incluir	un	mapa	que	hace	referencia	a	un	tal	«Circo	de
Pennywise».
•	El	título	original	era	Derry	.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	It	es	la	novela	donde	se	describe	con	mayor	detalle	la	ciudad	ficticia	de
Derry,	lugar	clave	en	la	obra	de	Stephen	King.
•	En	cierto	momento,	Henry	Bowers	viaja	en	un	Plymouth	Fury	rojo	de	1958,
el	mismo	modelo	que	Christine.
•	En	El	cazador	de	sueños	,	en	un	pedestal	de	piedra	donde	antes	se
levantaba	la	torre	depósito	de	agua,	hay	una	pintada	que	dice:	PENNYWISE

-----
ESTÁ	VIVO.	El	mensaje	está	escrito	encima	de	una	placa	conmemorativa	a	las
víctimas	de	la	tormenta	de	1985	y	dedicada	«a	todos	los	niños,	con	cariño	de
Bill,	Ben,	Bev,	Eddie,	Richie,	Stan	y	Mike,	El	Club	de	los	Perdedores».
•	Richie	Tozier	y	Beverly	Marsh	hacen	un	cameo	en	22/11/63	.
•	Entre	los	personajes	aparecen	nombres	pertenecientes	a	otras	historias,
como	Dick	Hallorann	(El	resplandor	),	Frank	Dodd	(La	zona	muerta	)	y
Rebecca	Paulson	(Los	Tommyknockers	).
•	William	Denbrough	es	uno	de	los	escritores	contemporáneos	favoritos	de
Johanna	Noonan	(Un	saco	de	huesos	).
•	En	La	Torre	Oscura	VII:	La	Torre	Oscura	,	aparece	un	robot	llamado	«Bill	el
Tartaja».	Este	es	el	apodo	de	Bill	Denbrough.
•	También	en	La	Torre	Oscura	VII:	La	Torre	Oscura	,	en	relación	a	la
skölpadda	,	se	dice:	«…	y	allí	(como	cierto	barquito	de	papel	que	muchos	de
vosotros	recordaréis)	desaparece	de	esta	historia	para	siempre».	Una	clara
referencia	a	lo	que	sucede	en	el	primer	capítulo	de	It	.
The	Eyes	of	the	Dragon
(Los	ojos	del	dragón)
«Esta	historia	es	para	mi	gran	amigo	BEN	STRAUB,	y	para	mi	hija,	NAOMI
KING.»
SINOPSIS
Los	ojos	del	dragón	es	un	apasionante	relato	de	aventuras,	con	héroes
arquetípicos,	dragones,	príncipes	y	hechiceros.	El	joven	príncipe	Peter,	hijo
del	difunto	rey,	da	la	talla	como	monarca	y	espera	heredar	el	reino.	Pero	el
mago	de	la	corte	dispone	que	suba	al	trono	el	príncipe	Thomas,	un	muchacho
al	que	manipula	de	acuerdo	con	sus	siniestros	propósitos.	Sin	embargo,
Thomas	posee	un	secreto	que	nadie	ha	sido	capaz	de	adivinar.
En	enero	de	1983,	Stephen	King	empezó	a	escribir	esta	novela	en	un	intento
de	acercarse	a	su	hija	Naomi,	que	había	leído	muy	pocas	de	sus	obras	porque
no	le	interesaba	el	género	de	terror.
El	libro	se	publicó	por	primera	vez,	y	de	forma	limitada,	en	1984,	pero	no	se
realizó	una	gran	tirada	hasta	tres	años	después,	en	febrero	de	1987,	cuando
llegó	a	las	librerías,	a	través	de	Viking	Press,	en	una	edición	que	incluía
ilustraciones	de	David	Palladini.
En	castellano,	Plaza	&	Janés	la	editó	en	1988	pero	sin	las	ilustraciones,	que	sí
acompañaron	la	edición	de	Emecé	en	Argentina.	En	1992,	Plaza	&	Janés	la
reeditó	dentro	de	la	colección	Éxitos,	con	tapa	dura	y	sobrecubierta.
Si	bien	el	primer	año	vendió	quinientos	veinticinco	mil	ejemplares,	King	vio

-----
cumplido	su	objetivo:	su	hija,	que	empezó	a	leer	el	manuscrito	con
desconfianza,	afirmó	que	lo	único	malo	que	tenía	era	que	terminase.
CURIOSIDADES
•	El	título	original	del	libro	era	The	Napkins	(Las	servilletas)	.	También	se
barajó	el	título	The	Two	Princes	(Los	dos	príncipes)	.
•	La	edición	limitada	del	libro	tuvo	un	conflicto	en	la	revista	Fantasy	Review	.
Una	mala	reseña	de	Jack	Chalker	obtuvo	un	intercambio	de	cartas	y	columnas
durante	dos	números	por	parte	del	autor	y	reseñador.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Hay	una	conexión	evidente	con	la	saga	de	La	Torre	Oscura	a	través	de
Flagg	y	el	reino	de	Delain.	En	La	Torre	Oscura	II:	La	llegada	de	los	tres	,
Roland	Deschain	recuerda	haberse	encontrado	con	Thomas	y	Dennis.
The	Dark	Tower	II:	The	Drawing	of	the	Three
(La	Torre	Oscura:	La	invocación	/	La	llegada	de	los	tres)
«A	Don	Grant,	que	se	arriesgó	con	estos	relatos,	uno	por	uno.»
SINOPSIS
La	Torre	Oscura	es	la	historia	de	una	obsesión.	Roland,	su	protagonista,	un
pistolero,	heredero	de	una	antigua	sabiduría	de	supervivencia,	recorre	un
mundo	imposible	en	busca	de	una	torre.
En	la	primera	entrega	fuimos	partícipes	de	una	profecía	según	la	cual	Roland
debía	invocar	a	tres	personajes	de	mundos	paralelos.	Ahora,	perdido	en	una
playa	infinita,	el	pistolero	sabe	que	debe	cumplir	la	profecía	e	invadir	la
mente	de	esos	tres	seres	para	que	lo	ayuden	en	la	búsqueda.	Ignora	todo	lo
demás:	qué	esconde	la	Torre	Oscura,	quiénes	son	los	tres	invocados	y,	sobre
todo,	qué	destino	le	espera	en	esta	playa	plagada	de	criaturas	monstruosas.
Pero	el	impulso	ancestral	de	encontrar	la	Torre	está	por	encima	de	cualquier
duda.	No	en	vano,	el	propio	Stephen	King	afirmó:	«Esta	obra	parece	ser	mi
propia	Torre.	Sus	personajes,	especialmente	Roland,	me	han	hechizado».
En	mayo	de	1987,	la	editorial	Donald	Grant	publicó	el	segundo	volumen	de	la
saga	La	Torre	Oscura	,	titulado	La	llegada	de	los	tres	.	Si	bien	la	tirada	inicial
triplicó	la	de	su	antecesor	(en	este	caso	se	editaron	treinta	mil	ejemplares),	y
a	pesar	de	que	pocos	lectores	habían	tenido	acceso	al	primer	volumen,	el
libro	se	agotó	en	un	tiempo	récord.	Sin	embargo,	tras	la	noticia	de	que	ambos
volúmenes	se	publicarían	en	tapa	blanda	a	partir	del	año	siguiente,	esta	obra
exclusiva	se	convirtió	en	un	libro	de	masas.
Tanto	la	edición	en	tapa	dura	con	sobrecubierta	como	la	edición	en	rústica
incluían	ilustraciones	de	Phil	Hale.	En	marzo	de	1990,	Ediciones	B	publicó	la
primera	edición	en	castellano	con	el	subtítulo	La	invocación	,	la	cual	incluía

-----
las	ilustraciones	originales;	posteriormente	lanzó	varias	reediciones.
Como	había	sucedido	con	el	primer	libro	de	la	saga,	Plaza	&	Janés	reeditó	el
volumen	en	2007,	incluyendo	nuevas	láminas	realizadas	por	Phil	Hale	(por
primera	vez	en	una	edición	en	castellano)	y	cambiando	el	título	a	La	llegada
de	los	tres	.
CURIOSIDADES
•	Phil	Hale	no	quedó	satisfecho	con	su	trabajo	para	este	libro,	por	lo	que	creó
nuevas	ilustraciones	para	una	segunda	edición,	publicada	en	1998	por	Donald
Grant	y	con	una	tirada	de	once	mil	ejemplares.
•	Viking	reeditó	el	libro	en	el	año	2003,	antes	de	la	publicación	de	los	tres
volúmenes	finales,	con	una	nueva	introducción	del	autor.
•	El	título	original	iba	a	ser	Roland	Draws	Three	(Roland	invoca	a	tres).
Misery
«Para	Stephanie	y	Jim	Leonard.	Ellos	saben	por	qué.	Vaya	si	lo	saben.»
SINOPSIS
Un	escritor	de	novelas	románticas	sufre	un	grave	accidente	y	recobra	el
conocimiento	en	una	casa	apartada	en	la	que	vive	una	mujer	corpulenta	que
otrora	había	trabajado	como	enfermera.	Lo	que	parece	ser	una	suerte	para	el
escritor	se	convierte	en	una	pesadilla	cuando	ella,	su	fan	número	uno,	lo
obliga	a	escribir	un	nuevo	volumen	de	su	saga	sobre	Misery	Chastain.
«Una	mujer	que	mantenía	a	un	escritor	prisionero,	lo	asesinaba,	lo
despellejaba,	le	servía	los	restos	como	comida	a	su	cerdo	y	utilizaba	la	piel
para	encuadernar	su	libro.»	King	tuvo	ese	sueño	durante	un	viaje	en	avión	a
Inglaterra	y	lo	plasmó	en	una	servilleta	para	que	no	se	le	olvidase.	Ya	en
Inglaterra,	comenzó	la	escritura	de	una	obra	que	creyó	iba	a	ser	una	novela
corta	y	que,	después	de	dieciséis	páginas,	pensó	titular	The	Annie	Wilkes
Edition	(La	edición	Annie	Wilkes).
Misery	,	una	de	las	novelas	de	King	más	alabadas	por	críticos	y	lectores,	se
publicó	en	junio	de	1987	y	se	convirtió	en	un	éxito	instantáneo.	Pero	también
trajo	consigo	un	hecho	cuando	menos	curioso:	su	esposa	Tabitha	se	vio	en	la
necesidad	de	escribir	un	artículo	para	el	Castle	Rock	Newsletter	(una
publicación	exclusiva	sobre	el	autor,	producida	entre	1985	y	1989)	en	el	que
explicaba	que	Misery	no	exponía	la	visión	que	Stephen	King	tenía	de	sus	fans,
tal	como	denunciaban	muchas	enojadas	y	ofendidas	cartas	que	el	autor
recibió.
Plaza	&	Janés	lanzó	el	libro	en	castellano,	dentro	de	su	colección	Éxitos,	en
septiembre	de	1988.
CURIOSIDADES

-----
•	Stephen	King	dedicó	esta	novela	a	su	secretaria	personal	y	al	editor	del
Castle	Rock	Newsletter	.	Si	bien	Tabitha	comentó	que	Steve	no	ve	a	sus	fans
como	los	presenta	en	la	novela,	la	dedicatoria	no	está	exenta	de	ironía.
•	Es	uno	de	los	títulos	que	King	habría	considerado	publicar	firmando	como
Richard	Bachman,	pero	ya	se	sabía	que	era	su	seudónimo.
•	La	edición	de	bolsillo	publicada	por	Signet	incluía	una	portada	falsa	en	su
interior,	la	cual	pertenecía	al	libro	Misery’s	Return	de	Paul	Sheldon.	Como	en
tantas	novelas	rosa,	la	ilustración	mostraba	a	un	hombre	corpulento
abrazando	a	una	mujer,	pero	en	este	caso	el	rostro	del	hombre	era	el	de
Stephen	King.
•	En	la	novela,	Paul	Sheldon	utiliza	una	máquina	de	escribir	a	la	que	le	falta
la	letra	«n».	A	la	vieja	máquina	de	escribir	que	usaba	de	niño	(la	misma	con	la
que	redactaba	sus	artículos	para	Dave’s	Rag	)	también	le	faltaba	la	letra	«n».
•	A	raíz	de	esta	novela,	Stephen	King	recibió	una	demanda	por	plagio	por
parte	de	una	residente	de	Bangor.	Todo	quedó	en	nada	cuando	la	mujer
denunció	que	el	escritor	le	intervenía	el	teléfono,	allanaba	su	casa	para
robarle	manuscritos	y	la	espiaba	desde	helicópteros.
•	En	una	entrevista	publicada	por	la	revista	Rolling	Stone	en	2014,	Stephen
King	ahondó	en	el	tema	de	las	adicciones	a	lo	largo	de	su	vida	y	cómo	habían
impactado	en	sus	obras.	En	el	caso	de	Misery	,	Steve	dijo	que	Annie	Wilkes
era	cocaína.
•	En	una	entrevista	de	la	década	de	los	noventa,	el	autor	mencionó	que
Misery	es	una	de	sus	novelas	preferidas.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Annie	Wilkes	menciona	lo	ocurrido	en	el	hotel	Overlook	(El	resplandor	),
diciendo	que	el	guarda	se	volvió	loco	y	lo	incendió.
•	El	nombre	de	Paul	Sheldon	aparece	en	«El	policía	de	la	biblioteca»	y	en	El
retrato	de	Rose	Madder	.
The	Tommyknockers
(Los	Tommyknockers)
«A	Tabitha	King	“…	para	cumplir	promesas”.»
SINOPSIS
Inesperadamente,	en	Haven,	una	pequeña	localidad	de	Nueva	Inglaterra,	se
produce	una	misteriosa	serie	de	accidentes	y	asesinatos.	Varios	habitantes
sufren	mutaciones	y	adquieren	la	capacidad	de	comunicarse	por	telepatía.	El
enigma	y	la	angustia	aumentan	a	medida	que	se	desarrolla	el	relato	hasta
alcanzar	un	sorprendente	desenlace.

-----
Cuando	en	noviembre	de	1987	Putnam	lanzó	Los	Tommyknockers	en	Estados
Unidos	(con	una	tirada	inicial	de	un	millón	doscientos	mil	ejemplares),
Stephen	King	marcó	un	nuevo	hito	en	su	carrera:	había	publicado	cuatro
novelas	en	un	mismo	año.	El	fanatismo	que	despertaba,	el	cual	no	se	limitaba
solo	a	sus	libros,	sino	también	a	la	creciente	cantidad	de	adaptaciones	de	sus
obras	que	llegaban	a	la	pantalla	casi	sin	respiro,	hizo	que	el	mercado	editorial
se	preguntara	si	no	estarían	saturando	al	público.	Las	críticas	negativas	que
recibió	la	novela	no	ayudaron	a	borrar	dichas	dudas,	y,	dado	que	se	trataba
de	una	obra	que	King	había	concluido	ese	mismo	año,	también	se	creyó	que
no	se	había	revisado	y	editado	adecuadamente.
Plaza	&	Janés	la	publicó	en	castellano	en	julio	de	1989,	dentro	de	su	colección
Éxitos.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	confesó	que	había	escrito	esta	novela	con	algodón	en	la	nariz
para	detener	las	hemorragias	causadas	por	el	consumo	de	cocaína	y	con	el
corazón	latiéndole	a	130	pulsaciones	por	minuto.
•	Haven,	el	pueblo	ficticio	en	el	que	está	ambientado	Los	Tommyknockers	,	es
también	el	nombre	del	pueblo	de	la	serie	de	televisión	Haven	,	inspirada	en	la
novela	de	King	Colorado	Kid	.
•	Después	de	este	libro,	King	sufrió	su	segundo	bloqueo	de	escritor.	Hasta	la
escritura	del	relato	«La	estación	de	lluvias»	no	pudo	volver	a	«la	normalidad».
•	En	una	entrevista	brindada	en	2014,	King	contó	que	este	no	es	un	buen
libro,	pero	dentro	«hay	una	buena	historia	de	350	páginas».
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	western	de	Roberta	«Bobbi»	Anderson,	Rimfire	Christmas	,	se	menciona
en	Apocalipsis	(traducido	aquí	como	El	fuego	de	Navidad	).
•	Aparecen	las	instalaciones	de	La	Tienda	(The	Shop),	la	organización
gubernamental	secreta	de	Ojos	de	fuego	,	en	Virginia.	(En	Los
Tommyknockers	,	The	Shop	se	ha	traducido	como	«El	Taller»).
The	Dark	Half
(La	mitad	siniestra	/	La	mitad	oscura)
«A	Shirley	Sonderegger,	que	me	ayuda	a	ocuparme	de	mis	asuntos,	y	a	su
marido,	Peter.»
SINOPSIS
Cuando	Thad	Beaumont,	en	pleno	bloqueo	creativo	después	de	que	su	novela
Las	súbitas	bailarinas	optara	al	Premio	Nacional	de	Literatura	y	lo	perdiera,
decidió	seguir	los	consejos	de	su	mujer	y	publicar	una	serie	de	thrillers

-----
retorcidos	y	sangrientos	bajo	el	seudónimo	de	George	Stark,	no	pensó,	ni	por
asomo,	que	le	sería	tan	difícil	deshacerse	de	ese	otro	yo	que,	no	se	explicaba
cómo,	había	dejado	de	ser	ficticio.
Cuando	el	comisario	Alan	Pangborn	se	personó	en	su	casa	y	lo	acusó	de	haber
cometido	un	brutal	asesinato,	Thad	quería	afirmar	su	inocencia,	asegurar	que
él	nada	tenía	que	ver	con	todos	aquellos	monstruosos	asesinatos	perpetrados
tan	cerca	de	su	casa,	ni	con	la	perturbada	mente	que	protagonizaba	sus
novelas	policíacas,	ni	con	las	llamadas	telefónicas	de	aquella	voz	que,	obscena
y	susurrante,	le	pedía	que	se	rindiese.	Pero	¿cómo	podía	explicar	que	sus
huellas	ensangrentadas	aparecieran	por	todas	partes	en	la	escena	del	crimen?
1988	no	comenzó	de	la	mejor	manera	para	Stephen	King:	entre	enero	y	mayo
no	fue	capaz	de	escribir	nada,	presa	del	típico	bloqueo	del	escritor.	A
mediados	de	año	por	fin	consiguió	sacar	adelante	un	relato,	titulado	«La
estación	de	lluvias»,	y	a	partir	de	ahí	se	puso	a	trabajar	en	una	novela.	Fue,
no	obstante,	un	año	de	cambios:	su	editora,	Stephanie	Leonard,	fue	sustituida
en	agosto	por	Christopher	Spruce,	mánager	de	la	emisora	de	radio	WZON,
propiedad	de	King,	y	su	agente	Kirby	McCauley	fue	reemplazado	por	Arthur
B.	Greene.
Con	excepción	de	Nightmares	in	the	Sky	,	un	libro	de	fotografías	de	gárgolas
acompañadas	de	un	ensayo	corto	de	Stephen	King,	era	la	primera	vez,	desde
1976,	que	en	un	año	no	se	publicaba	ningún	libro	nuevo	del	autor.	Para
completar	el	panorama,	este	fue	un	fracaso,	pues	se	devolvieron	cien	mil
copias	a	la	editorial.	Sin	embargo,	los	fans	de	King	estaban	de	enhorabuena:
en	septiembre	de	ese	mismo	año,	El	pistolero	salió	publicado	en	tapa	blanda	a
solo	10,95	dólares.
Las	buenas	noticias	para	todos	llegaron	a	través	del	Castle	Rock	Newsletter
en	febrero	de	1989:	el	autor	había	firmado	un	contrato	para	la	publicación	de
cuatro	nuevos	libros.	El	primero	de	ellos,	cuya	escritura	estaba	a	punto	de
concluir,	se	titulaba	The	Dark	Half	e	iba	a	ver	la	luz	a	finales	de	ese	mismo
año.	En	marzo	se	confirmó	que	Stephen	King	había	terminado	el	manuscrito.
El	libro,	con	una	tirada	de	un	millón	doscientos	mil	ejemplares,	se	lanzó	en
noviembre	y	recibió	críticas	muy	positivas.	Ediciones	B	lo	publicó	en
castellano	en	octubre	de	1990.	En	2005	se	publicó	en	Debolsillo.
CURIOSIDADES
•	En	un	primer	momento	se	barajó	la	posibilidad	de	publicar	el	libro	como
una	colaboración	entre	Stephen	King	y	Richard	Bachman.
•	En	la	adaptación	cinematográfica	de	La	mitad	oscura	,	dirigida	por	George
Romero,	el	primer	cuento	mecanografiado	del	pequeño	Thad	Beaumont	lleva
por	título	«Aquí	hay	tigres»,	igual	que	el	relato	de	Stephen	King	recopilado	en
Historias	fantásticas	.
•	En	una	entrevista	de	1990,	Stephen	King	contó	que	no	estaba	conforme	con
esta	novela,	hasta	que	un	día	una	bandada	de	gorriones	levantó	el	vuelo
delante	de	su	coche.

-----
•	El	título	provisional	era	Machine’s	Way	(A	la	manera	de	Machine	).
Four	Past	Midnight
(Las	dos	después	de	medianoche	–	Las	cuatro	después	de	medianoche	/
Después	de	medianoche)
«Para	Joe,	otro	volador	intrépido.»
«A	Chuck	Verril.»
«A	los	trabajadores	y	usuarios	de	la	biblioteca	pública	de	Pasadena.»
«A	la	memoria	de	John	D.	Macdonald.	Te	echo	de	menos,	viejo	amigo…,	y
tenías	razón	sobre	lo	de	los	tigres.»
SINOPSIS
Un	piloto	de	avión,	que	viaja	como	pasajero	en	un	vuelo,	se	queda	dormido	y,
cuando	despierta,	se	encuentra	con	que	la	mayoría	de	los	pasajeros,	todos
salvo	los	que	estaban	durmiendo,	han	desaparecido.	Al	parecer,	las	personas
no	solo	han	desaparecido	del	avión,	sino	del	mundo	entero…
Mort	Rainey	recibe	la	visita	de	un	hombre,	llamado	John	Shooter,	que	le
enseña	un	manuscrito	que	es	casi	la	copia	exacta	de	un	relato	que	Mort
escribió	y	publicó	años	atrás.	Shooter	lo	acusa	de	plagio	y	le	exige	que	escriba
una	historia	en	su	nombre,	para	compensarlo	o	para	demostrar	su	inocencia.
El	siniestro	personaje	será	implacable	en	su	solicitud.
En	Junction	City,	el	último	viernes	de	cada	mes,	se	celebraba	en	el	Rotary
Club	la	Noche	del	Orador.	Si	Sam	Peebles	no	hubiera	sido	elegido	para
pronunciar	un	pequeño	discurso	no	habría	tenido	que	buscar	ningún	libro	de
consulta	ni	se	habría	topado	con	el	policía	de	la	biblioteca,	quien	pondrá	en
riesgo	su	vida.
Cuando	Kevin	Delivan	cumple	quince	años	le	regalan	lo	que	más	desea:	una
cámara	Polaroid.	Pero	esta	cámara,	en	lugar	de	imprimir	sus	instantáneas,
muestra	una	peligrosa	criatura	que,	en	cada	foto,	se	acerca	un	poco	más.
En	agosto	de	1990,	Four	Past	Midnight	fue	publicado	en	Estados	Unidos	por
Viking,	con	una	tirada	inicial,	una	vez	más,	de	un	millón	doscientos	mil
ejemplares.	La	edición	en	castellano	corrió	a	cargo	de	Ediciones	B,	que
dividió	el	libro	en	dos	volúmenes;	el	primero	salió	a	la	venta	en	abril	de	1991
con	el	título	Las	dos	después	de	medianoche	,	y	el	segundo,	Las	cuatro
después	de	medianoche	,	en	marzo	del	año	siguiente.	En	septiembre	de	1992
la	editorial	decidió	lanzar	la	versión	íntegra	(las	cuatro	novelas	cortas)	con	el
título	Después	de	medianoche	.	En	2009,	Debolsillo	reeditó	Las	dos	después
de	medianoche	y	Las	cuatro	después	de	medianoche	;	este	último	incluía	por
primera	vez	la	introducción	«Directo	hacia	la	medianoche»	(Straight	Up
Midnight),	que	no	aparecía	en	ediciones	anteriores	en	castellano.

-----
CONTENIDO
•	«Los	Langoliers»	(«The	Langoliers»)
•	«Ventana	secreta,	jardín	secreto»	(«Secret	Window,	Secret	Garden»)
•	«El	policía	de	la	biblioteca»	(«The	Library	Policeman»)
•	«El	perro	de	la	Polaroid»	(«The	Sun	Dog»)
CURIOSIDADES
•	La	cuarta	historia,	«El	perro	de	la	Polaroid»,	ambientada	en	Castle	Rock,	es
considerada	por	el	propio	autor	como	un	preludio	de	su	siguiente	novela,	La
tienda	(1991).
•	En	1995,	Dove	Audio	produjo	cuatro	audiolibros	en	castellano,	en	formato
casete,	exclusivo	para	los	lectores	hispanohablantes	de	Estados	Unidos.	Estos
llevaron	por	título	Los	langolieros,	Ventana	secreta,	jardín	secreto,	El	policía
de	la	biblioteca	y	El	perro	Sun	.
•	Signet,	el	sello	de	la	NAL	encargado	de	la	publicación	de	las	obras	de	King
en	edición	de	bolsillo,	lanzó	para	el	mercado	de	Estados	Unidos	dos	de	los
cuentos	traducidos	al	castellano	como	libros	independientes,	Los	Langoliers	y
Ventana	secreta,	jardín	secreto	.
•	«El	policía	de	la	biblioteca»	tenía	como	título	provisional	«The	Library
Police»	(La	policía	de	la	biblioteca).
The	Dark	Tower	III:	The	Waste	Lands
(La	Torre	Oscura:	Las	tierras	baldías)
«Este	tercer	volumen	está	dedicado	con	agradecimiento	a	mi	hijo	Owen	Philip
King:	Khef,	Ka	y	Ka-tet.»
SINOPSIS
Tras	haber	superado	con	éxito	las	invocaciones	de	las	tres	puertas,	Roland
está	atormentado	por	la	paradoja	temporal	que	creó	al	salvar	a	Jake	de	Jack
Mort.	Pero	cuenta	con	Eddie	y	Susannah,	que	ya	no	son	prisioneros	en	el
mundo	del	pistolero:	ahora	participan	en	la	búsqueda	de	Roland	y	descubren
con	él	el	Camino	del	Haz.	Entre	los	doce	portales	que	limitan	el	Mundo	Medio
transcurren	seis	haces	de	luz	que	se	entrecruzan	en	el	centro	del	universo	de
Roland,	y	quizá	de	todos	los	universos.	Transitar	por	los	Haces	es	arduo	y	les
descubre	peligrosos	mundos	nuevos,	pero	Roland	conseguirá,	por	fin,
deshacer	la	paradoja	de	la	no-muerte	de	Jake.	Los	cuatro	se	arriesgarán	a
sumergirse	en	la	búsqueda	de	ese	centro	del	Mundo	Medio,	donde	tal	vez
encuentren	la	Torre	Oscura.
Cuando	la	editorial	Donald	Grant	anunció	en	revistas	especializadas	que

-----
publicaría	el	tercer	volumen	de	la	saga	de	La	Torre	Oscura	en	1991,	las
cartas	de	los	fans	llenaron	el	buzón	de	la	editorial	en	numerosas	ocasiones.	A
principios	de	marzo	de	1991	empezaron	a	aceptar	los	pedidos	de	la	nueva
novela,	de	la	que	se	imprimirían	cuarenta	mil	ejemplares	ilustrados	por	Ned
Dameron.	Sin	embargo,	dado	que	el	libro	se	publicaría	en	un	formato	mucho
más	económico	muy	poco	tiempo	después,	la	edición	no	se	agotó
inmediatamente	y	estuvo	disponible	durante	bastantes	meses,	a	diferencia	de
lo	acontecido	con	el	segundo	volumen.
La	edición	en	castellano,	publicada	por	Ediciones	B	en	1994	con	el	título	Las
tierras	baldías	,	incluía	las	ilustraciones	originales.
Viking	lo	reeditó	en	2003,	con	una	nueva	introducción	de	Stephen	King,	y
Plaza	&	Janés	en	enero	de	2008.
CURIOSIDADES
•	El	número	de	diciembre	de	1990	de	la	revista	Fantasy	&	Science	Fiction	,
dedicado	a	Stephen	King,	incluyó	el	primer	capítulo	del	libro,	titulado	«El
oso»	(The	Bear).
•	En	la	primera	edición	en	castellano	de	Las	tierras	baldías	,	la	portada	la
anuncia	como	«El	fin	de	una	obra	maestra».
•	Para	el	personaje	de	Acho,	King	se	inspiró	en	su	perro	de	raza	corgi	llamado
Marlowe.
Needful	Things
(La	tienda	/	La	tienda	de	los	deseos	malignos)
«Para	Chris	Lavin,	que	no	tiene	todas	las	respuestas;	solo	las	que	importan.»
SINOPSIS
Eche	un	vistazo	en	la	nueva	tienda	de	Castle	Rock,	sin	compromiso,	porque
allí	encontrará	lo	que	andaba	buscando:	la	reliquia	sagrada	para	la	devota
más	ferviente,	el	cromo	que	faltaba	en	la	colección	del	niño,	una	foto	única	de
Elvis	para	la	fiel	admiradora…	Y	qué	decir	del	precio:	es	increíblemente	bajo.
Pero	¡cuidado!,	el	dinero	no	lo	es	todo	en	Cosas	Necesarias	pues,	a	cambio	de
tantas	maravillas,	el	señor	Gaunt,	su	propietario,	pide	a	los	clientes	algo	más,
un	pequeño	favor.
Si	bien	este	libro	fue	presentado	como	«la	última	historia	de	Castle	Rock»,	en
realidad	significó	el	primer	libro	de	otra	etapa	de	la	vida	de	Stephen	King.
Después	de	dos	años	peleando	contra	sus	adicciones,	y	tras	la	ayuda	y	firme
intervención	de	su	familia,	que	lo	amenazó	con	abandonar	el	hogar	si	no
cumplía,	el	autor	había	logrado	quedar	limpio	de	drogas	y	alcohol.	Este	fue	el
primer	libro	que	escribió	sin	estar	ya	bajo	los	efectos	de	los	estupefacientes.
King	concluyó	La	tienda	el	28	de	enero	de	1991.	Si	bien	el	autor	lo	negó,	sus

-----
páginas	aluden	a	la	idea	de	que	todo	tiene	un	precio.	En	su	caso	el	éxito
eliminó	por	completo	la	posibilidad	de	tener	una	vida	privada.	Poco	antes	de
la	publicación	de	la	novela,	su	esposa	había	sufrido	la	irrupción	en	su	hogar
de	un	individuo	que	aseguraba	llevar	una	bomba	(al	final	resultó	ser	un	cartón
con	el	circuito	de	una	calculadora	pegado	a	él).	Si	bien	el	incidente	no	pasó	a
mayores	(Tabitha	corrió	a	la	casa	de	un	vecino	y	la	policía	detuvo	al	intruso
dentro	del	domicilio),	a	partir	de	ese	momento	dotaron	a	la	vivienda	de	un
sistema	de	seguridad	más	completo.
La	tienda	se	publicó	en	Estados	Unidos	en	octubre	de	1991.	Ediciones	B	la
lanzó	en	España	en	noviembre	de	1992	con	el	título	La	Tienda	.	En
Latinoamérica	apareció	con	Grijalbo	y	recibió	el	título	La	tienda	de	los	deseos
malignos	.	Debolsillo	publicó	La	tienda	en	2009.
CURIOSIDADES
•	La	historia	tiene	similitudes	con	«The	Distributor»,	un	relato	de	Richard
Matheson	publicado	en	el	libro	Richard	Matheson:	Collected	Stories	,[23]	el
cual	incluía	un	texto	de	no	ficción	del	propio	Stephen	King.
•	Stephen	King	mencionó	que	veía	a	Leland	Gaunt	como	el	arquetipo	de
Ronald	Reagan:	carismático,	un	poco	envejecido,	vendía	basura	con	un
aspecto	brillante	y	lustroso.
•	Durante	una	entrevista,	Stephen	King	contó	que	el	libro	es	una	comedia
negra	acerca	de	Estados	Unidos	en	época	de	Reagan,	donde	todo	está	a	la
venta	y	solo	te	cuesta	el	alma.	Odió	las	reseñas	porque	todos	esperaban	una
novela	de	horror	y	no	se	dieron	cuenta	de	que	es	una	comedia	negra.
Gerald’s	Game
(El	juego	de	Gerald)
«Este	libro	se	dedica,	con	cariño	y	admiración,	a	seis	mujeres	estupendas:
Margaret	Spruce	Morehouse,	Catherine	Spruce	Graves,	Stephanie	Spruce
Leonard,	Anne	Spruce	Labree,	Tabitha	Spruce	King,	Marcella	Spruce.»
SINOPSIS
En	una	cabaña	aislada,	Jessie,	desnuda	y	esposada	a	la	cabecera	de	la	cama,
asiste	inerme	al	macabro	desenlace	del	juego	erótico	de	Gerald,	el	hombre
con	quien	ha	convivido	durante	veinte	años	y	que	está	tendido	en	el	suelo,
junto	al	lecho.	Acuciada	por	el	hambre	y	la	sed,	asediada	por	los	fantasmas
del	pasado,	adquiere	conciencia	de	que	la	realidad	es	más	pavorosa	que	la
peor	de	sus	pesadillas.
En	mayo	de	1992,	Viking	publicó	el	primero	de	los	tres	libros	que	conforman
«la	trilogía	de	las	heroínas»,	como	se	conoce	a	Jessie	Burlingame,	Dolores
Claiborne	y	Rose	Daniels,	protagonistas	de	El	juego	de	Gerald,	Dolores
Claiborne	y	El	retrato	de	Rose	Madder	,	respectivamente.	En	castellano	lo
publicó	Grijalbo	en	1993,	en	una	edición	en	tapa	dura	y	sobrecubierta.	En

-----
1995,	Dove	Audio	lo	lanzó	en	formato	audiolibro,	comercializado	solo	en
Estados	Unidos.
CURIOSIDADES
•	La	primera	edición	de	este	libro	fue	entregada	gratuitamente	a	libreros	y
lectores	que	visitaron	la	convención	American	Booksellers	Association	en
abril	de	1992.	La	novela,	envuelta	en	una	caja	protectora,	incluía	una	carta
impresa,	con	la	letra	y	firma	del	autor,	en	la	que	explicaba	que	la	idea	del
libro	le	había	surgido	en	un	sueño.
•	Para	comprobar	si	la	experiencia	de	Jessie	atrapada	en	la	cama	podía	ser
real	o	no,	Stephen	King	llevó	a	uno	de	sus	hijos	(se	cree	que	fue	Joe,	ya	que
era	el	más	ágil)	a	su	habitación	y	lo	ató	con	bufandas	a	los	postes	de	la	cama.
Tabitha	entró	y	les	preguntó	qué	hacían,	a	lo	que	Steve	contestó:	«Estoy
haciendo	un	experimento.	No	te	preocupes».[24]
•	El	juego	de	Gerald	y	Dolores	Claiborne	iban	a	formar	parte	de	una	trilogía
conocida	como	«La	trilogía	del	eclipse»,	pero	esto	quedó	truncado	ya	que
King	nunca	escribió	la	tercera	obra.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	juego	de	Gerald	y	Dolores	Claiborne	están	deliberadamente	conectadas
por	el	eclipse	total	de	sol	que	tuvo	lugar	el	20	de	julio	de	1963.	Ese	día,	la
pequeña	Jessie	Mahout	tiene	una	visión	de	una	mujer	que	resulta	evidente
que	es	Dolores	Claiborne.
Dolores	Claiborne
(Eclipse	total	/	La	noche	del	sol	/	Dolores	Claiborne)
«A	mi	madre,	Ruth	Pillsbury	King.»
SINOPSIS
En	la	pequeña	y	remota	isla	de	Little	Tall,	una	mujer	pasa	toda	la	noche
prestando	declaración	en	comisaría.	La	acusan	de	un	asesinato	que	afirma	no
haber	cometido.	Para	demostrar	su	inocencia	deberá	contar	una	larga
historia,	remontarse	a	épocas	anteriores	y	resucitar	uno	de	los	grandes
misterios	del	pasado	criminal	de	la	isla.
Apoyado	en	un	personaje	fascinante	y	en	el	ambiente	cerrado,	casi
claustrofóbico,	de	una	minúscula	población,	King	crea	un	monólogo	tenso,
vibrante,	concebido	como	un	ovillo	del	que	el	propio	lector	tirará	sin	parar
hasta	la	última	página,	subyugado	por	una	realidad	que	se	va	desvelando	de
manera	sutil	y	contundente.
En	Dolores	Claiborne	,	King	nos	presenta	una	forma	muy	original	de
escritura,	pues,	con	excepción	de	la	última	parte,	se	lee	como	si	fuese	la
transcripción	de	un	monólogo.	Viking	la	publicó	en	Estados	Unidos	en

-----
noviembre	de	1992	y	alcanzó	el	primer	puesto	del	ranking	de	The	New	York
Times	casi	de	manera	inmediata,	acompañada	de	críticas	positivas	en	su
mayoría.	Casi	un	año	después,	en	octubre	de	1993,	Ediciones	B	la	publicó	en
castellano	con	tapa	dura	y	sobrecubierta.	Más	tarde	la	reeditó	con	el	título	La
noche	del	sol	.	Grijalbo	lanzó	en	Latinoamérica,	con	el	mismo	título,	la	edición
en	rústica.	Además,	una	edición	masiva,	publicada	por	la	editorial	de	El
Periódico	,	apareció	con	el	título	Eclipse	total	.
En	2009,	la	reedición	de	Debolsillo,	que	lleva	el	título	Dolores	Claiborne	,
incluía	por	primera	vez	en	castellano	el	prólogo	de	Stephen	King	a	la	edición
de	bolsillo,	que	permanecía	inédito	en	nuestro	idioma.
CURIOSIDADES
•	El	eclipse	mencionado	en	el	libro	es	real,	y	tuvo	lugar	el	20	de	julio	de	1963.
•	Dove	Audio	produjo	el	último	audiolibro	en	castellano	del	que	se	tiene
conocimiento,	que	sacó	a	la	venta	en	1995	solo	para	Estados	Unidos.
•	Dolores	Claiborne	tiene	varias	historias	de	gente	que	conocía	la	madre	de
King	cuando	era	niña.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Del	mismo	modo	que	la	pequeña	Jessie	Mahout	tuvo	una	visión	de	Dolores
Claiborne	durante	el	eclipse,	esta	también	vio	a	la	niña.
•	La	isla	de	Little	Tall	es	también	el	escenario	de	La	tormenta	del	siglo	,
donde	aparece	de	nuevo	Dolores	Claiborne.
•	El	mapa	presente	en	el	libro	menciona	algunos	pueblos	presentes	en	otras
obras.
Nightmares	and	Dreamscapes
(Pesadillas	y	alucinaciones)
«A	la	memoria	de	Thomas	Williams	(1926-1991),	poeta,	novelista	y	gran
escritor	de	cuentos	estadounidense.»
SINOPSIS
El	mundo	de	la	fantasía	está	poblado	por	las	sombras	de	la	conciencia:	desde
la	historia	de	una	venganza	tan	terrible	como	merecida,	hasta	el	pueblo
habitado	por	los	fantasmas	de	los	rockeros	muertos,	pasando	por	vampiros
con	fuerte	instinto	paternal,	niños	demoníacos	o	un	insólito	doctor	Watson
que	descubre	un	caso	antes	que	Sherlock	Holmes.
CONTENIDO
•	«El	Cadillac	de	Dolan»	(«Dolan’s	Cadillac»):	se	publicó	por	primera	vez,	a	lo

-----
largo	de	cinco	números,	en	el	Castle	Rock	Newsletter	(1985).
•	«El	final	del	desastre»	(«The	End	of	the	Whole	Mess»):	apareció	por
primera	vez	en	la	revista	Omni	en	octubre	de	1986.
•	«Hay	que	aguantar	a	los	niños»	(«Suffer	the	Little	Children»):	se	publicó
originalmente	en	Cavalier	en	febrero	de	1972.
•	«El	piloto	nocturno»	(«The	Night	Flyer»):	apareció	originalmente	en	la
antología	Prive	Evil	(1988).
•	«Popsy»	(«Popsy»):	se	incluyó	originalmente	en	la	antología	Masques	II
(1987).
•	«Es	algo	que	llega	a	gustarte»	(«It	Grows	on	You»):	se	publicó	por	primera
vez	en	Mashroots	en	otoño	de	1973.	En	agosto	de	1982	se	revisó	y	corrigió
para	Whispers	17-18	.
•	«La	boca	saltarina»	(«Chattery	Teeth»):	apareció	originalmente	en	la	revista
Cemetery	Dance	en	otoño	de	1992.
•	«La	dedicatoria»	(«Dedication»):	se	incluyó	originalmente	en	la	antología
Dark	Visions	(1988).
•	«El	dedo	móvil»	(«The	Moving	Finger»):	se	recogió	originalmente	en	el
número	especial	de	diciembre	de	1990	de	la	revista	Fantasy	&	Science	Fiction
.
•	«Las	zapatillas»	(«Sneakers»):	se	publicó	originalmente	en	la	antología	Dark
Visions	(1988).
•	«¿Sabes?	Tienen	un	grupo	de	la	leche»	(«You	Know	They’ve	Got	A	Hell	of	a
Band»):	apareció	originalmente	en	la	antología	Shock	Rock	(1992).
•	«Parto	en	casa»	(«Home	Delivery»):	se	publicó	originalmente	en	la	antología
Book	of	the	Dead	(1989).
•	«La	estación	de	las	lluvias»	(«Rainy	Season»):	apareció	en	Midnight	Graffiti
(1989).
•	«Mi	bonito	poni»	(«My	Pretty	Pony»):	se	publicó	en	volumen	independiente
en	septiembre	de	1989.
•	«No	se	equivoca	de	número»	(«Sorry,	Right	Number»):	original	de	esta
colección.
•	«La	gente	de	las	diez»	(«The	Ten	O’Clock	People»):	original	de	esta
colección.
•	«Crouch	End»	(«Crouch	End»):	se	incluyó	originalmente	en	la	antología
New	Tales	of	the	Cthulhu	Mythos	(1980).

-----
•	«La	casa	de	Maple	Street»	(«The	House	on	Maple	Street»):	original	de	esta
colección.
•	«El	quinto	fragmento»	(«The	Fifth	Quarter»):	apareció	originalmente	en	la
revista	Cavalier	en	abril	de	1972	con	el	seudónimo	John	Swithen.
•	«El	caso	del	doctor»	(«The	Doctor’s	Case»):	se	publicó	originalmente	en	The
New	Adventures	of	Sherlock	Holmes	(1987).
•	«El	último	caso	de	Umney»	(«Umney’s	Last	Case»):	original	de	esta
colección.
•	«Baja	la	cabeza»	(«Head	Down»):	apareció	originalmente	en	The	New
Yorker	(1990).
•	«El	mendigo	y	el	diamante»	(«The	Beggar	and	the	Diamond»):	original	de
esta	colección.
•	«Agosto	en	Brooklyn»	(«Brooklyn	August»):	se	publicó	originalmente	en	la
revista	Io	,	n.º	10	(1971).
En	1992,	Stephen	King	mencionó	que	tenía	material	suficiente	para	publicar
una	nueva	colección	de	cuentos,	algo	que	terminó	llevándose	a	cabo	a	finales
de	septiembre	de	1993,	con	la	publicación	de	Pesadillas	y	alucinaciones	.	Sin
embargo,	los	fans	más	acérrimos	del	escritor	se	sintieron	un	poco
defraudados	al	descubrir	que	el	voluminoso	libro	incluía	veinticuatro	relatos
pero	solo	cinco	de	ellos	eran	nuevos,	el	resto	habían	aparecido	en	revistas	y
antologías	tiempo	atrás.
En	castellano,	Grijalbo	lo	publicó	con	tapa	dura	y	sobrecubierta	en	1994,	lo
reeditó	en	2001	y,	en	los	años	transcurridos	entre	estas	dos	ediciones,	lo
lanzó	dividido	en…	¡cinco	volúmenes!,	cada	uno	de	ellos	con	un	título
diferente,	como,	por	ejemplo,	La	estación	de	las	lluvias	y	otros	desvaríos	y	El
dedo	móvil	y	otras	truculencias	.
CURIOSIDADES
•	La	historia	«El	último	caso	de	Umney»	fue	la	primera	que	apareció	en
formato	de	e-book,	algo	que	sucedió	en…	¡1993!	La	librería	virtual	Online
Bookstore,	de	Maine,	permitía	a	los	lectores	conectarse	a	su	web,	donde
había	que	dejar	los	datos	de	la	tarjeta	de	crédito	para	el	pago	(cinco	dólares)
y	luego	establecer	una	conexión	vía	FTP	al	servidor	de	la	editorial	para	poder
descargar	el	relato,	que	estaba	disponible	en	dos	formatos:	TXT	simple	o
Voyager	Expanded	Book	(para	Windows	3.1	o	Mac).	También	se	podía
descargar	en	formato	GIF	la	portada	del	libro.
•	Umney’s	Last	Case	fue	publicado	como	libro	independiente	en	el	Reino
Unido	en	1995	por	la	editorial	Penguin	Books	con	motivo	de	su	sexagésimo
aniversario.
•	El	relato	«Crouch	End»	se	le	ocurrió	a	Stephen	King	a	partir	de	una	visita

-----
fallida	a	la	casa	de	Peter	Straub	en	Londres.	En	lugar	de	coger	un	taxi,	los
King	decidieron	ir	caminando	y	se	perdieron.
•	Stephen	King	tuvo	la	idea	de	escribir	una	historia	donde	los	habitantes	de
una	ciudad	se	volvían	caníbales	cada	vez	que	llovía.	La	idea	mutó	y	terminó
resultando	el	cuento	«La	estación	de	las	lluvias».
•	«Mi	pequeño	pony»	fue,	en	sus	comienzos,	una	novela	inconclusa	que	iba	a
ser	publicada	bajo	el	seudónimo	Richard	Bachman.[25]
Insomnia
«Para	Tabby…	y	para	Al	Kooper,	que	conocen	el	campo	de	juego.	Un	tesoro
sin	defectos.»
SINOPSIS
Ralph	Roberts,	a	sus	setenta	años	y	tras	la	muerte	de	su	esposa,	siente	que	su
vida	se	acaba.	¿Es	posible	que	su	reciente	viudez,	unida	a	un	persistente
insomnio,	sea	la	causa	de	esa	nueva	sensibilidad	visual	que,	poco	a	poco,	le
permite	ver	más	allá	de	las	personas?	A	Ralph	le	preocupa	este	hecho	no
menos	que	el	súbito	e	inexplicable	comportamiento,	irracional	y	violento,	de
algunos	de	sus	vecinos.	Bajo	la	calma	superficial	de	la	pequeña	ciudad	de
Derry,	algo	parece	estar	cambiando.	Y	no	para	bien.
Publicado	en	septiembre	de	1994,	Insomnia	es	el	primero	de	los	libros	de
King	que,	sin	pertenecer	a	la	saga	de	La	Torre	Oscura	,	está	íntimamente
relacionado	con	ella;	suponía	el	primer	indicio	de	que	Stephen	King	volvía	a
pensar	en	la	historia	de	Roland	después	del	final	abierto	del	tercer	volumen.
Para	la	primera	edición	se	imprimieron	un	millón	trescientos	mil	ejemplares;
su	precio	ya	distaba	bastante	del	de	sus	primeras	novelas:	27,95	dólares.
Grijalbo	lo	publicó	en	castellano	en	1995.	Debolsillo	lo	hizo	en	2002.
CURIOSIDADES
•	La	edición	en	lengua	castellana	cuenta	con	un	diseño	de	lo	más	original:
parte	de	la	portada	es	fotosensible,	con	lo	cual	el	libro,	tras	«cargarse»	de	luz,
refulge	parcialmente	en	la	oscuridad.
•	En	una	entrevista	en	1990	de	la	revista	Writer’s	Digest	,	King	mencionó	que
en	1990	escribió	durante	meses	una	novela	titulada	Insomnia	que	no	era
buena	ni	publicable.	Cuatro	años	después	(y	posiblemente	después	de	varias
revisiones),	el	libro	vio	la	luz.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Insomnia	es	fundamental	para	la	saga	de	La	Torre	Oscura	,	pues	presenta	al
Rey	Carmesí	y	se	explican	parcialmente	diversas	cuestiones	relativas	a	la
búsqueda	de	Roland,	como	la	Torre,	el	ka,	el	Azar	y	el	Propósito.

-----
•	Ambientada	en	la	mítica	ciudad	ficticia	de	Derry,	hay	numerosas	referencias
a	lugares	y	personajes	de	otras	historias.
•	Ralph	y	Lois	Roberts	aparecen	en	Un	saco	de	huesos	.
•	La	zapatilla	de	Gage	Creed,	de	Cementerio	de	animales	,	se	halla	en	la
guarida	de	Átropos.
Rose	Madder
(El	retrato	de	Rose	Madder)
«Este	libro	está	dedicado	a	Joan	Marks.»
SINOPSIS
Era	como	si	el	cuadro	la	hubiera	llamado,	obligándola	a	detenerse.	Y	al	leer	la
inscripción	del	dorso,	«Rose	Madder»,	supo	que	tenía	que	ser	suyo,	el	adorno
perfecto	para	su	recién	estrenado	piso	de	mujer	libre.	Porque,	tras	años	de
maltratos,	por	fin	Rosie	Daniels	había	abandonado	a	su	marido	y	emprendido
una	nueva	vida	en	otra	ciudad.
Pero	es	imposible	no	dejar	pistas,	y	Norman,	el	brutal	policía	con	quien	se
había	casado,	inicia	la	caza	sistemática	e	implacable	de	su	mujer.	Cada	vez
está	más	y	más	cerca,	y	Rosie	advierte,	no	sin	temor,	que	su	única	aliada	es
esa	figura	pintada	en	el	cuadro	que	la	invita	a	pasar	a	su	lado	de	la	realidad.
Viking	Press	publicó	en	junio	de	1995	el	tercer	y	último	libro	de	la	«trilogía	de
las	heroínas»	con	una	tirada	inicial	récord:	el	día	de	su	lanzamiento	en
Estados	Unidos	se	pusieron	a	la	venta	un	millón	setecientos	cincuenta	mil
ejemplares	de	la	novela.	En	castellano,	llegó	ese	mismo	año	a	través	de
Grijalbo.	Debolsillo	volvió	a	publicarla	en	2004.
CURIOSIDADES
•	Al	igual	que	Insomnia	,	toma	algunos	elementos	de	la	mitología	griega.
•	La	primera	edición	publicada	por	Viking	incluía	una	ilustración	en	blanco	y
negro,	realizada	por	el	artista	Mark	Geyer,	que	no	apareció	en	ediciones	más
económicas.
•	En	una	entrevista,	King	contó	que	no	está	conforme	con	el	libro.	De	hecho,
si	tiene	problemas	con	un	libro	que	está	escribiendo,	dice	«espero	que	este
libro	no	termine	siendo	otro	Rose	Madder	».
•	El	título	provisional	era	Rose	Madder	–	The	Rage	of	a	Woman	(Rose
Madder,	la	rabia	de	una	mujer).
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Con	Misery	:	Anna	Stevenson	lee	El	amante	de	Misery	,	de	Paul	Sheldon,	y

-----
Rose	Daniels,	El	viaje	de	Misery	(aunque,	curiosamente,	esta	no	se	nombra	en
Misery	).
•	Cynthia	Smith	también	aparece	en	Desesperación	.
•	Con	La	Torre	Oscura	:	hay	referencias	al	ka	y	a	la	ciudad	de	Lud.
The	Green	Mile
(El	pasillo	de	la	muerte	/	La	milla	verde	/	Milagros	inesperados)
SINOPSIS
Octubre	de	1932,	penitenciaría	de	Cold	Mountain.	Los	condenados	a	muerte
aguardan	el	momento	de	ser	conducidos	a	la	silla	eléctrica.	Los	crímenes
abominables	que	han	cometido	los	convierten	en	carnaza	de	un	sistema	legal
que	se	alimenta	de	un	pavoroso	círculo	de	locura,	muerte	y	venganza.
La	próxima	víctima	es	John	Coffey,	el	salvaje	violador	y	asesino	de	las	gemelas
Detterick,	quien	sin	embargo	no	opuso	resistencia	en	el	momento	de	ser
detenido,	y	ahora,	mientras	aguarda	el	momento	en	que	le	tocará	recorrer	el
fatídico	pasillo	de	la	muerte,	se	muestra	taciturno	y	enigmático.	Demasiado
taciturno	y	enigmático…
A	comienzos	de	la	década	de	los	noventa,	Stephen	King,	en	pleno	ataque	de
insomnio,	comenzó	a	pensar	en	una	historia	que	tituló	What	Tricks	Your	Eye
(Lo	que	engaña	al	ojo),	en	la	cual	un	hombretón	de	raza	negra	condenado	a
muerte	desarrolla	un	interés	especial	por	la	prestidigitación	a	medida	que	la
fecha	de	ejecución	se	acerca.	La	historia	iba	a	ser	narrada	en	primera
persona	por	un	viejo	que	recorre	los	pasillos	de	las	celdas	de	la	prisión	con	un
carro	cargado	de	libros.	Al	final	del	relato,	justo	antes	de	la	ejecución,	el
condenado	desaparecía.	Sin	embargo,	King	dejó	a	un	lado	la	obra	hasta	que,	a
mediados	de	los	noventa,	se	le	ocurrió	que	el	personaje	principal,	en	lugar	de
ser	aspirante	a	mago,	podía	curar	a	la	gente.	Y	no	había	cometido	un
asesinato,	sino	que	había	tratado	de	arreglarlo.
Poco	tiempo	después,	el	agente	responsable	de	la	publicación	internacional
de	los	libros	de	King,	Ralph	Vicinanza,	durante	una	charla	con	un	agente
inmobiliario	llamado	Malcolm	Edwards,	comentó	que	las	novelas	por	entregas
ya	no	eran	algo	común	(como	sucedía	siglos	atrás	con	autores	como	Dickens	o
Dumas),	y	que	si	alguien	podía	hacerlo	sin	asumir	un	enorme	riesgo	era
Stephen	King.	Vicinanza	habló	de	la	idea	a	King	y	a	este	le	gustó.	El	proyecto
comenzó	a	dar	sus	primeros	pasos.	Vicinanza	creía	que	la	obra	debía	tener
ocho	partes,	King	pensaba	que	cuatro;	al	final	acordaron	que	tendría	seis.	El
lanzamiento	tenía	que	ser	espectacular	para	minimizar	el	riesgo	(se	publicó
simultáneamente	en	varios	países,	incluidos	Alemania	y	España,	además	de
Estados	Unidos	y	el	Reino	Unido),	y	el	coste	debía	ser	accesible	(el	precio
pactado	para	Estados	Unidos	fue	de	2,99	dólares).	Stephen	King	comenzó	la
escritura	y	entregó	la	primera	parte	en	diciembre	de	1995,	a	menos	de	cuatro
meses	del	lanzamiento,	que	tuvo	lugar	en	marzo	del	año	siguiente.	Las
distintas	partes	se	publicaron	sucesivamente	en	los	meses	siguientes,	por	lo
que	la	última	apareció	en	agosto	de	1996.

-----
La	milla	verde	fue	un	éxito	rotundo	y	marcó	un	nuevo	récord	en	el	campo
editorial:	cuando	se	publicó	el	sexto	volumen,	había	seis	libros	de	Stephen
King	entre	los	diez	más	vendidos	de	la	lista	de	The	New	York	Times	:	todas	las
partes	que	lo	conformaban.	Se	vendieron	dieciocho	millones	de	ejemplares	de
los	seis	pequeños	tomos.
CURIOSIDADES
•	Fue	el	primer	libro	de	King	para	el	que	se	realizó	una	fuerte	campaña
publicitaria	a	través	de	internet,	con	concursos,	salvapantallas	y	hasta
anuncios	de	televisión	que	podían	verse	en	la	web.
•	La	edición	en	inglés	de	los	seis	tomos,	contenida	en	una	caja,	incluía	un
disquete	con	un	salvapantallas	para	el	ordenador.
•	Tras	el	estreno	de	la	película	basada	en	el	libro	y	dirigida	por	Frank
Darabont,	Scribner	produjo	una	edición	en	tapa	dura	con	sobrecubierta	que
incluía	dos	ilustraciones	del	artista	Mark	Geyer.
•	En	la	introducción	del	primer	volumen,	Stephen	King	aseguraba	que	aún	no
tenía	escrito	el	final.	Mientras	escribía	la	tercera	parte,	King,	en	una	charla
con	Darabont,	le	comentó	que	tenía	una	vaga	idea	de	hacia	dónde	se	dirigía	la
historia	y	que	probablemente	estaba	preparándose	para	cometer	el	error	más
grande	de	su	vida.
Desperation
(Desesperación)
«Para	Carter	Withey.»
SINOPSIS
En	la	interestatal	50,	en	el	desértico	y	solitario	tramo	que	atraviesa	Nevada,
un	gato	muerto	ensartado	en	un	cartel	da	la	bienvenida	al	pequeño	pueblo
minero	de	Desesperación.	Allí,	un	policía	local,	poseído	por	un	perverso	ser,
se	ha	erigido	en	autoridad	suprema	y	sanguinaria	y	elige	sus	víctimas	entre
los	escasos	vehículos	que	circulan	por	la	carretera.	Aquellos	que	mueren
rápidamente	son	los	más	afortunados,	ya	que	para	los	supervivientes
Desesperación	se	convertirá	en	el	escenario	de	una	horrenda	pesadilla…
Un	alto	en	el	camino	en	cierto	tramo	de	la	ruta	50	en	Nevada,	durante	un
viaje	que	realizó	el	autor	en	una	Harley	Davidson,	le	sirvió	de	inspiración	para
crear	Desesperación	,	que	se	lanzó	a	la	venta	el	24	de	septiembre	de	1996,
solo	un	mes	después	de	la	publicación	del	último	volumen	de	La	milla	verde	.
Una	vez	más,	Stephen	King	sacudió	el	mercado	editorial	al	presentar
simultáneamente	dos	obras	el	mismo	día,	ya	que,	acompañando	esta	novela,
la	editorial	Dutton	publicó	Posesión	(véase	el	capítulo	sobre	Richard
Bachman).	Las	dos	obras	comparten	personajes	con	los	mismos	nombres	pero
en	diferentes	roles.

-----
En	castellano	se	repitió	la	costumbre	de	publicar	el	libro	casi	al	mismo	tiempo
que	en	inglés;	la	edición	corrió	a	cargo	de	Plaza	&	Janés.
CURIOSIDADES
•	La	primera	edición	del	libro	cuenta	con	una	ilustración	de	cubierta	que	es,
en	realidad,	la	mitad	de	una	ilustración	mayor.	La	otra	mitad	es	la	portada	de
Posesión	,	por	lo	que,	al	juntar	ambos	volúmenes,	se	puede	apreciar	la
ilustración	completa	de	Mark	Ryden.	Si	bien	la	edición	en	castellano	en	tapa
dura	no	contaba	con	estas	portadas,	sí	lo	hicieron	las	reediciones	en	formato
bolsillo.
•	Cuando	salieron	ambos	libros	a	la	venta,	se	comercializó	un	pack
promocional	que	contenía	los	volúmenes	e	incluía	una	linterna	especial	para
leer.	Por	supuesto,	este	artículo	se	agotó	al	poco	tiempo,	pero	aquellos	que	no
lograron	adquirirlo	se	llevaron	una	grata	sorpresa	cuando	la	siguiente	tirada
de	ejemplares	incluyó	un	librito	con	un	fragmento	del	esperadísimo	cuarto
volumen	de	la	saga	de	La	Torre	Oscura	.
•	Aunque	1996	fue	un	año	glorioso	para	la	relación	entre	Stephen	King	y
Viking	Press,	el	escritor	abandonó	la	editorial	tras	la	publicación	de	este	libro.
The	Dark	Tower:	Wizard	and	Glass
(La	Torre	Oscura:	La	bola	de	cristal	/	Mago	y	cristal)
«Este	libro	está	dedicado	a	Julie	Eugley	y	Marsha	DeFilippo,	que	se	encargan
de	contestar	la	correspondencia,	la	mayor	parte	de	ella	destinada,	durante	los
dos	últimos	años,	a	Roland	de	Gilead,	el	pistolero.	Julie	y	Marsha	fueron	sobre
todo	quienes	con	su	insistencia	me	arrastraron	de	nuevo	ante	el	procesador
de	textos.	Julie,	tú	insististe	con	mayor	efectividad,	y	por	ello	tu	nombre	figura
en	primer	lugar.»
SINOPSIS
Roland,	Jake,	Eddie,	Susannah	y	Acho	se	encuentran	a	bordo	de	Blaine	el
Mono	en	una	carrera	enloquecida	hacia	una	muerte	segura,	a	no	ser	que
logren	plantear	a	Blaine	una	adivinanza	para	la	cual	no	tenga	respuesta.
El	territorio	que	atravesarán,	un	estado	de	Kansas	horriblemente
transformado,	se	convierte	en	una	pesadilla,	pero	deben	seguir	el	camino
hasta	la	Torre	Oscura	y	encontrar	algún	conocimiento	que	les	permita	luchar
contra	la	progresiva	destrucción	del	Mundo	Medio.	Para	Roland,	recorrer	este
camino	implica	transitar	por	el	fragmento	más	difícil	e	inevitable	de	su
pasado	y	de	su	memoria,	en	el	que	las	revelaciones	de	la	bola	de	cristal	tienen
un	importante	papel.
Roland	cuenta	su	historia,	una	historia	trágica	de	traiciones	y	destierro,	y
cómo	se	convirtió	en	un	pistolero	solitario,	entregado	a	una	búsqueda	quizá
imposible.	Pero	lo	que	fundamentalmente	narra	Roland	es	la	historia	de	su
amor	por	Susan	Delgado,	el	primer	y,	probablemente,	único	amor	verdadero

-----
de	su	vida,	y	de	las	maniobras	de	los	enemigos	para	separarlos.	Y	es	que
Roland	era	demasiado	joven	para	defenderse	de	las	fuerzas	naturales	y
sobrenaturales	que	conspiraban	contra	él…
Para	los	lectores	de	Stephen	King	que	habían	comenzado	el	viaje	junto	a
Roland	antes	de	1997,	el	4	de	noviembre	de	ese	año	fue	una	fecha	especial:
Donald	Grant	Books	lanzó	el	esperado	cuarto	volumen	de	la	saga	La	Torre
Oscura	,	titulado	Mago	y	cristal	,	el	cual	se	agotó	en	apenas	unos	días	incluso
a	pesar	de	su	elevado	precio	(cuarenta	y	cinco	dólares).	El	libro	estaba
ilustrado	con	dieciocho	láminas	de	Dave	McKean.	Únicamente	la	primera
edición	publicada	por	Donald	Grant	contiene	las	dieciocho	láminas	a	color.
Las	reediciones	posteriores	solo	incluyeron	doce	de	ellas.
Los	lectores	en	lengua	castellana	no	tuvieron	tanta	suerte.	Ediciones	B	lanzó
a	la	venta	el	cuarto	volumen	(que	tituló	La	bola	de	cristal	)	dos	años	después
(1999)	en	un	tomo	que	no	contenía	ninguna	de	las	láminas	a	color,	algo	que
enmendaría	Plaza	&	Janés	al	reeditar	el	volumen	en	mayo	de	2008:	respetó	el
subtítulo	original	(Mago	y	cristal	),	incluyó	una	nueva	introducción	y	recuperó
doce	láminas	de	la	primera	edición.
CURIOSIDADES
•	Si	bien	Donald	Grant	imprimió	cuarenta	mil	ejemplares	en	el	momento	de
su	lanzamiento,	el	comercio	electrónico	había	cambiado	las	condiciones	(y
oportunidades)	que	se	habían	dado	durante	la	publicación	del	tercer	tomo.	El
libro	se	agotó	casi	de	inmediato	y,	debido	a	la	superior	calidad	de	la	edición
respecto	a	sus	posteriores	tiradas,	su	precio	en	el	mercado	de	segunda	mano
fue	incrementándose	paulatinamente	hasta	alcanzar	su	pico	en	el	año	2006,
donde	superó	la	barrera	de	los	doscientos	dólares,	para	luego	estabilizarse	en
torno	a	la	mitad	de	ese	valor.
Bag	of	Bones
(Un	saco	de	huesos)
«Para	Naomi,	todavía.»
SINOPSIS
Cuatro	años	después	de	la	repentina	muerte	de	su	esposa	Jo,	el	novelista
Mike	Noonan	sigue	preso	de	una	terrible	depresión	y	de	espantosas
pesadillas.	Busca	refugio	en	su	casa	de	veraneo	en	el	lago	Dark	Score,	en
Maine,	pero	en	ese	lugar	un	hombre	poderoso,	llamado	Max	Devore,	no	tiene
escrúpulos	en	manipular	a	la	comunidad	para	conseguir	sus	siniestros
propósitos:	separar	a	su	nieta	de	tres	años	de	su	joven	madre	viuda.
Mike	se	involucra	en	el	enfrentamiento	y	se	ve	atrapado	en	el	misterio	de	la
casa,	ahora	escenario	de	visitas	fantasmales	y	obsesiones	cada	vez	más
abominables…
En	1997,	Stephen	King,	libre	de	obligaciones	contractuales	respecto	a	Viking,

-----
visitó	Australia	en	una	Harley	Davidson;	tenía	un	único	compromiso:	una
lectura	pública	en	Sidney,	donde	leyó	el	cuento	«Sala	de	autopsias	número
4».	Durante	ese	viaje,	una	noticia	sacudió	el	mercado	editorial:	King	había
ofrecido	su	siguiente	manuscrito	a	varias	editoriales,	la	que	más	pujara	se
quedaría	con	los	derechos.	Finalmente,	Scribner	negoció	la	publicación	de
tres	nuevos	títulos,	con	la	particularidad	en	el	contrato	de	que	el	autor,	en
lugar	de	recibir	una	suma	millonaria	en	concepto	de	anticipo,	se	llevaría	un
porcentaje	de	las	ganancias.	Así	fue	como	King	recibió	un	adelanto	de	«solo»
dos	millones	de	dólares.
El	primer	libro	publicado	por	Scribner	fue	Un	saco	de	huesos	,	una	novela
que,	en	palabras	del	propio	autor,	«contiene	todo	lo	que	sé	sobre	el
matrimonio,	la	lujuria	y	los	fantasmas».	Scribner	realizó	una	agresiva
campaña	de	promoción	que	incluía	investigaciones	para	identificar	a	aquellos
lectores	que	«habían	abandonado	al	autor».	El	lanzamiento	del	libro	tuvo
lugar	el	20	de	septiembre	de	1998,	con	presentaciones	en	televisión	y	hasta
una	lectura	por	parte	de	Stephen	King	en	el	Rockefeller	Plaza,	Nueva	York,	el
27	de	septiembre.	En	castellano	lo	publicó	Plaza	&	Janés	a	finales	de	1998.
A	partir	de	ese	año,	Stephen	King	decidió	que	pasaría	los	inviernos	en
Florida,	donde	adquirió	una	casa	en	los	cayos	del	golfo	de	México.
CURIOSIDADES
•	El	primer	borrador	del	libro	no	incluía	el	detalle	de	la	compra	del	test	de
embarazo	adquirido	por	Jo	Noonan	antes	de	morir.	La	idea	fue	una	sugerencia
de	Tabitha	King.
•	Diez	años	después	del	lanzamiento,	Scribner	publicó	una	nueva	edición	para
conmemorar	el	aniversario	en	la	que	se	incluía	una	breve	entrevista	al	autor	y
el	relato	«El	gato	del	infierno»,	el	cual	formó	parte	de	su	siguiente	colección
de	cuentos,	Después	del	anochecer	.
•	La	edición	en	alemán,	titulada	Sara	,	incluye	una	ilustración	de	Mark	Geyer.
•	Mike	Noonan,	el	protagonista	de	la	obra,	llega	a	un	punto	donde	tiene
varias	novelas	escritas	y	sin	publicar.	Este	detalle	fue	inspirado	por	el	rumor
de	que	Danielle	Steel	escribía	tres	libros	por	año	y	publicaba	solo	dos,	lo	que
sugería	que	debía	de	tener	un	montón	de	libros	apilados.
•	En	una	entrevista	de	1999	para	la	revista	Fangoria	,	King	mencionó	que	Un
saco	de	huesos	fue	«como	llevar	Rebecca	al	siglo	XX».
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Ralph	Roberts,	protagonista	de	Insomnia	,	se	encuentra	en	un	restaurante
con	Mike	Noonan,	protagonista	de	Un	saco	de	huesos	,	cinco	meses	antes	de
morir	atropellado	por	un	coche.
•	Se	menciona	Steel	Machine	,	la	novela	de	George	Stark	(La	mitad	oscura	).

-----
The	girl	who	loved	Tom	Gordon
(La	chica	que	amaba	a	Tom	Gordon)
Para	mi	hijo	Owen,	que	ha	terminado	enseñándome	más	sobre	béisbol	delo
que	yo	le	había	enseñado.
SINOPSIS
El	mundo	tenía	dientes	y	podía	morderte	en	cualquier	momento.	Trisha
McFarland	lo	descubrió	cuando	tenía	nueve	años.	A	las	diez	de	una	mañana
de	principios	de	junio,	Trissha	estaba	sentada	en	el	asiento	trasero	del	Dodge
Caravan	de	su	madre,	llevaba	puesta	la	sudadera	azul	de	los	Red	Sox	(la	del
«36	Gordon»	estampado	en	la	espalda)	y	jugaba	con	su	muñeca.	A	las	diez	y
media	se	había	perdido	en	el	bosque.	A	las	once	intentaba	contener	su	terror,
no	pensar:	«Esto	va	en	serio,	esto	va	muy	en	serio».	Intentaba	no	pensar	que,
en	ocasiones,	cuando	la	gente	se	perdía	en	el	bosque	salía	gravemente
dañada.	A	veces	incluso	moría.
En	1999	Stephen	King	publicó	varias	obras	de	forma	consecutiva.	Había
firmado	un	contrato	por	tres	libros	con	Scribner	(en	2014	sigue	publicando
con	el	mismo	sello	editorial),	y	el	6	de	abril	de	1999	apareció	el	segundo	de
ellos,	que	había	terminado	de	escribir	solo	unos	meses	antes.	La	chica	que
amaba	a	Tom	Gordon	sorprendió	por	ser	una	de	las	novelas	más	cortas	del
autor	(la	edición	en	castellano	tiene	menos	de	doscientas	páginas),	y	la
mayoría	de	las	críticas	que	cosechó	no	fueron	muy	positivas.	En	castellano	la
publicó	Plaza	&	Janés	en	octubre	del	año	2000.
En	2004,	Scribner	la	publicó	en	su	sello	infantil	Little	Simon:	en	formato	pop-
up,	con	el	texto	adaptado	por	Peter	Abrahams	y	con	ilustraciones	de	Alan
Dingman.
CURIOSIDADES
•	El	bosque	mencionado	en	el	libro	es	real	y	se	encuentra	en	el	norte	de
Nueva	Inglaterra,	en	el	estado	de	Maine.
•	En	una	carta	que	aparece	en	las	galeradas,	King	mencionó	que	la	obra	es
como	Hansel	y	Gretel,	pero	sin	Hansel.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	En	los	créditos,	Richie	«bocasucia»	Tozier	aparece	como	el	autor	de	la
canción	«Take	Me	Out	to	the	Ballgame».
Storm	of	the	Century
(La	tormenta	del	siglo)
SINOPSIS

-----
La	llaman	la	«tormenta	del	siglo»	y	se	prevé	que	será	devastadora.	Los
habitantes	de	la	isla	de	Little	Tall	ya	han	sido	testigos	de	las	violentas
tempestades	que	azotan	Maine,	pero	esta	es	distinta.	Además	de	vientos
huracanados	y	copiosas	nevadas,	trae	algo	mucho	peor.	Algo	que	los	isleños
no	han	visto	jamás.	Algo	que	nadie	quiere	ver…
Todo	se	origina	con	la	brutal	muerte	de	un	anciano	y	con	la	implacable
exigencia	del	asesino:	«Si	me	dais	lo	que	quiero,	me	marcharé».
«Un	hombre	sentado	en	el	catre	de	su	celda	con	las	piernas	separadas,	los
brazos	apoyados	en	las	rodillas,	y	cuyos	ojos	no	parpadeaban	en	absoluto.»[26]
Esa	fue	la	primera	escena	que	imaginó	King,	y	supo	que	tenía	que
desarrollarla.	La	isla	de	Dolores	Claiborne	,	otros	habitantes	y	un	lugar	que	se
prepara	para	una	tormenta	terminaron	de	formar	el	escenario	que	King
finalmente	decidió	desarrollar	como	guión.	La	cadena	ABC	lo	adquirió	casi	de
inmediato.
King	escribió	La	tormenta	del	siglo	entre	diciembre	de	1996	y	febrero	de
1997.	Aunque	el	rodaje	de	la	serie	empezó	poco	tiempo	después,	la
publicación	de	la	obra	se	postergó	hasta	el	primero	de	febrero	de	1999,
menos	de	dos	semanas	antes	del	estreno	en	la	ABC.
En	enero	de	2000,	Plaza	&	Janés	la	publicó	en	castellano	en	formato	bolsillo.
CURIOSIDADES
•	En	el	momento	de	su	publicación,	fue	el	único	libro	de	King	(firmado	por	él
y	no	con	seudónimo)	que	no	contó	con	una	edición	en	tapa	dura,	algo	que	fue
remediado	cuando	lo	lanzó	Book	of	the	Month	Club.	La	edición	en	castellano
de	Plaza	&	Janés	también	fue	en	rústica,	pero	RBA	lo	editó	con	tapa	dura.
•	La	tormenta	del	siglo	comenzó	con	la	idea	de	una	persona	sentada	en	una
celda.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	isla	de	Little	Tall	es	también	el	escenario	de	Dolores	Claiborne	,	cuya
protagonista	se	nombra	en	esta	novela.
•	Con	Rose	Red	:	Andre	Linoge	se	menciona	en	el	guión;	Sukeena	oye	cantar
a	April	Rimbauer	la	canción	«I’m	a	Little	Teapot»,	la	misma	que	canta	Andre
Linoge.
•	«Corazones	en	la	Atlántida»	(«Hearts	in	Atlantis»).
•	«Willie	el	Ciego»	(«Blind	Willie»):	se	publicó	originalmente	en	1994	en	la
revista	Antaeus	,	en	su	último	número	(75-76),	y	luego	en	Six	Stories
(Philtrum	Press,	1997).
•	«¿Qué	hacemos	en	Vietnam?»	(«Why	we’re	in	Vietnam»):	Philtrum	Press	lo
publicó	originalmente,	con	el	título	«The	New	Lieutenant’s	Rap»,	con	motivo

-----
del	vigesimoquinto	aniversario	de	Carrie	.
•	«Se	ciernen	ya	las	sombras	de	la	noche»	(«Heavenly	Shades	of	Night	Are
Falling»).
Hearts	in	Atlantis
(Corazones	en	la	Atlántida)
Originalmente	concebida	con	el	título	«Por	qué	estamos	en	Vietnam»,
Stephen	King	escribió	esta	obra	en	1998	y	la	concluyó	pocos	días	antes	de
Navidad.	A	pesar	de	su	fuerte	conexión	con	La	Torre	Oscura	(uno	de	los
personajes	principales	se	reencuentra	con	los	lectores	en	el	último	volumen
de	la	saga),	el	libro	fue	alabado	por	crítica	y	público,	tanto	por	los	fans	más
acérrimos	como	por	los	lectores	casuales.	Apareció	el	14	de	septiembre	de
1999	con	Scribner.	La	editorial	invirtió	nuevamente	gran	cantidad	de	capital	y
esfuerzo	en	la	campaña	de	promoción,	pero	en	esta	ocasión	no	contó	con
presentaciones	por	parte	del	autor	debido	a	un	hecho	que	cambió	su	vida
para	siempre.	Plaza	&	Janés	la	lanzó	en	castellano	en	octubre	del	mismo	año.
CURIOSIDADES
•	La	campaña	de	promoción	del	libro	incluyó	varios	artículos	interesantes,
tales	como	un	mazo	de	cartas	con	la	ilustración	de	la	portada	en	el	reverso,
un	kit	para	lecturas	en	grupo,	postales	y	hasta	chapas	metálicas
identificadoras	(como	las	utilizadas	en	el	ejército).
•	El	libro	está	dedicado	a	su	hijo	Joe,	la	ex	esposa	de	este,	y	a	su	nieto.
•	Se	barajaron	dos	títulos	provisionales	para	la	obra:	While	we	were…
(Mientras	estábamos…)	y	Why	we	were	in	Vietnam	(Por	qué	estábamos	en
Vietnam)	.
•	La	quinta	parte	de	la	obra	fue	escrita	después	de	que	King	entregase	el
manuscrito.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	«Hampones	con	chaquetas	amarillas»	y	«Se	ciernen	ya	las	sombras	de	la
noche»	guardan	una	fuerte	relación	con	la	saga	La	Torre	Oscura	.
•	En	«Willie	el	Ciego»,	Raymond	Fiegler,	el	líder	del	grupo	Estudiantes
Militantes	por	la	Paz,	que	pone	una	bomba	en	una	sala	de	conferencias	de	la
UConn,	es	posiblemente	una	encarnación	de	Randall	Flagg,	no	solo	por	la
coincidencia	de	las	iniciales	de	su	nombre,	algo	habitual,	sino	porque	posee	la
habilidad	de	«oscurecerse»,	de	no	ser	visto.
EL	ACCIDENTE
El	19	de	junio	de	1999,	Stephen	King	salió	a	caminar	por	la	carretera	5	en
Lovell,	Maine.	Bryan	Smith	conducía	una	camioneta	Dodge	Caravan	de	color

-----
celeste	por	esa	misma	ruta	cuando,	a	eso	de	las	cuatro	y	media	de	la	tarde,
justo	en	un	tramo	donde	hay	una	pronunciada	cuesta	en	el	camino	que	impide
la	correcta	visibilidad,	su	perro	(Bullet)	trató	de	abrir	la	nevera	con	el	hocico
y	Bryan	se	volvió,	con	lo	que	la	camioneta	se	salió	de	la	carretera	e	invadió	el
arcén	por	el	que	caminaba	Stephen	King.	En	el	último	momento,	el	escritor
atinó	a	echarse	un	poco	a	la	izquierda,	lo	que	posiblemente	le	salvó	la	vida;	de
no	haberlo	hecho,	podría	haberse	golpeado	la	cabeza	contra	un	soporte	de
acero	o	haberse	caído	sobre	las	rocas	que	limitan	el	arcén.	Sin	embargo,	el
golpe	había	sido	muy	violento	y	el	estado	de	King	era	grave.	El	primer	médico
de	urgencias	que	lo	atendió,	al	ver	la	antinatural	postura	en	la	que	yacía	en	la
cuneta,	no	creyó	posible	que	sobreviviera.	Tenía	la	pierna	derecha	rota	en
nueve	puntos,	una	rodilla	destrozada,	graves	problemas	de	circulación	que
podrían	haberle	costado	la	amputación	de	la	pierna,	una	herida	en	la	parte
superior	de	la	clavícula	que	necesitó	casi	treinta	puntos	de	sutura,	la	cadera
derecha	fracturada,	cuatro	costillas	rotas,	y	la	columna	astillada	en	ocho
puntos.	Durante	el	traslado	hacia	el	hospital,	sus	pulmones	se	colapsaron,	por
lo	que	tuvieron	que	intubarlo.
La	pierna	y	la	cadera	requirieron	clavos	de	titanio,	para	inmovilizarle	la
rodilla.	Tras	la	primera	semana	pudo	empezar	a	andar;	una	semana	más	tarde
pasó	a	una	silla	de	ruedas,	y	otra	semana	después	le	dieron	el	alta.	En	agosto
regresó	al	hospital	para	que	le	quitaran	los	clavos,	y	las	sesiones	de
kinesiología	duraron	varios	meses.	A	pesar	de	todo,	King	nunca	perdió	el
sentido	del	humor:	con	los	clavos	aún	en	la	pierna	y	la	cadera,	comentó	que
tenía	que	conseguirse	uno	de	«esos	pantalones	de	skaters»	para	ocultarlos,	y
que,	si	para	Halloween	aún	los	llevaba,	planeaba	decorarlos	con	calabazas
iluminadas.
A	Bryan	Smith,	al	que	King	se	refirió	«como	salido	de	una	de	mis	historias»	y
que	compartía	con	el	autor	el	segundo	nombre	(Edwin),	le	condenaron	a	seis
meses	de	prisión	(la	sentencia	fue	suspendida	y	no	tuvo	que	cumplirlos)	y	le
retiraron	el	permiso	de	conducir	durante	un	año,	pues	contaba	con	varias
infracciones	anteriores.	Stephen	King	presionó	para	que	le	condenaran	y	le
retiraran	la	licencia	de	por	vida.	En	una	entrevista	en	televisión	para	el
programa	Dateline	,	de	la	NBC,	King	dijo:	«La	verdad	es	que	él	no	tiene	nada
que	yo	quiera,	salvo	su	licencia.	Por	desgracia,	en	todos	los	estados	es	un
papel	muy	difícil	de	retirar».	Sin	embargo,	Bryan	no	pudo	conducir	durante
mucho	más	tiempo.	El	21	de	septiembre	de	2000	(el	día	del	cumpleaños	de
Stephen	King),	lo	encontraron	muerto	a	causa	de	una	sobredosis	de	Fentanyl,
un	potente	analgésico,	cien	veces	más	potente	que	la	morfina,	que	consumía
para	soportar	los	dolores	de	espalda.	Stephen	King	lo	lamentó	y	comentó	que
«la	muerte	de	un	hombre	de	cuarenta	y	tres	años	solo	puede	ser	un	hecho
prematuro».
¿Qué	sucedió	con	la	Dodge	Caravan	del	accidente,	en	cuyo	asiento	del
acompañante	aterrizaron	las	gafas	ensangrentadas	del	escritor?	Stephen	King
la	adquirió	en	septiembre	de	1999	por	mil	quinientos	dólares.	Cuando	le
preguntaron	al	respecto,	dijo	que	pensaba	«hacerse	con	un	mazo	y
golpearla».	O,	mejor	aún,	organizar	un	acto	benéfico	en	el	que	los	donantes
tuvieran	la	oportunidad	de	hacer	precisamente	eso.	Sin	embargo,	al	final,	el
destino	de	la	camioneta	resultó	bastante	menos	interesante:	acabó	destruida
en	un	depósito	de	chatarra.

-----
Blood	and	Smoke
SINOPSIS
Blood	and	Smoke	(Sangre	y	humo)	es	un	mundo	de	anhelos	y	paranoias,
aislamiento	y	adicción.	Es	el	mundo	de	un	fumador.
En	«Almuerzo	en	el	Café	Gotham»,	Steve	Davis	sufre	el	síndrome	de
abstinencia	de	su	esposa	y	de	sus	cigarrillos.	Sin	embargo,	eso	no	es	nada
comparado	con	los	horrores	a	los	que	tendrá	que	enfrentarse	durante	un
almuerzo	en	Manhattan.
«1408»	es	la	habitación	embrujada	de	un	hotel	de	Nueva	York	en	la	que	Mike
Enslin,	un	escritor	que	recopila	historias	reales	de	fantasmas,	decide	pasar	la
noche	sin	sus	ex	mejores	amigos:	sus	cigarrillos.
Por	último,	«En	la	habitación	de	la	muerte»	presenta	a	Mike	Fletcher,	un
periodista	que	sufre	las	torturas	de	sus	captores	en	un	oscuro	lugar	de
Sudamérica	y	cuya	única	esperanza	reside	en	su	última	petición:	un	cigarrillo.
CONTENIDO
•	«Almuerzo	en	el	Café	Gotham»	(«Lunch	at	the	Gotham	Café»):	se	publicó
inicialmente	en	la	antología	Dark	Love	(Penguin	Books,	1995)	y	luego	en	Six
Stories	.
•	«1408».
•	«En	la	habitación	de	la	muerte»	(«In	the	Deathroom»).
El	22	de	noviembre	de	1999	salió	a	la	venta	en	Estados	Unidos	el	curioso
audiolibro	Blood	and	Smoke	.	Presentado	en	formato	casete	y	CD,	venía
dentro	de	una	caja	con	la	forma	y	el	diseño	de	un	paquete	de	cigarrillos,	ya
que	las	tres	historias	tienen	un	vínculo	con	el	tabaco.
Si	bien	no	apareció	en	castellano,	las	tres	historias	que	componen	el
audiolibro	se	incluyeron	más	tarde	en	la	antología	Todo	es	eventual	.
CURIOSIDADES
•	Las	tres	historias	tienen	como	narrador	al	propio	Stephen	King.
•	Scribner	editó	un	casete	promocional	que	incluye	la	historia	«En	la
habitación	de	la	muerte».
•	Si	bien	salió	a	la	venta	a	finales	de	1999,	los	créditos	indican	que	se	lanzó	al
mercado	en	el	año	2000.	Aunque	no	hubo	confirmación	oficial	de	la	editorial,
se	cree	que	la	publicación	se	adelantó	en	el	último	momento.
Riding	the	Bullet

-----
(Montado	en	la	bala)
SINOPSIS
Alan	Parker	se	ve	obligado	a	hacer	autoestop	para	llegar	al	hospital	donde	su
madre	está	ingresada	a	causa	de	un	grave	accidente.	Sin	embargo,	no
imagina	que	durante	el	trayecto	se	enfrentará	a	la	experiencia	más	terrorífica
de	su	vida.	En	efecto,	los	sucesivos	conductores	que	le	recogen	encarnan
macabras	fuerzas	del	más	allá	capaces	de	anticipar	e	incluso	modificar	el
destino	de	Alan	y	de	su	madre.	La	clave	del	pavoroso	enigma	radica	en	un
parque	de	atracciones,	concretamente	en	una	atracción	llamada	«la	bala»,
similar	a	una	montaña	rusa	y	que,	para	horror	de	los	lectores	y	del
protagonista,	tiene	un	inexplicable	poder	sobre	la	vida	y	la	muerte…
Tras	el	accidente	que	lo	tuvo	al	borde	de	la	muerte,	Stephen	King	demostró
que	en	su	repertorio	todavía	había	espacio	para	las	sorpresas.	Y	la	primera	de
ellas	fue	la	novela	corta	Montado	en	la	bala	,	prueba	piloto	de	una	nueva
modalidad	de	publicación:	la	descarga	digital.
El	14	de	marzo	de	2000,	la	editorial	Simon	&	Schuster	la	puso	a	la	venta	en
su	página	web	a	2,50	dólares.	Por	supuesto,	los	servidores	no	estaban
preparados	para	las	cuatrocientas	mil	copias	que	se	adquirieron	en	las
primeras	veinticuatro	horas,	lo	que	provocó	que	muchos	lectores	tuviesen	que
esperar	horas	para	poder	descargar	la	novela.	Los	portales	Amazon	y	Barnes
&	Noble	fueron	más	allá	y	ofrecieron	el	libro	gratuitamente,	lo	que	también
colapsó	sus	servidores.	Aun	así,	el	experimento	resultó	todo	un	éxito.	El	27	de
marzo	fue	portada	de	la	revista	Time	,	que	publicó	un	artículo	que	detallaba	el
experimento	que	se	había	llevado	a	cabo	para	«eliminar	los	intermediarios».
Sin	embargo,	no	faltaron	lectores	que	querían	ver	la	obra	en	papel,	por	lo	que
terminó	incluyéndose	en	Todo	es	eventual	.	Mejor	suerte	tuvieron	los	lectores
hispanohablantes:	Plaza	&	Janés	publicó	el	libro	en	papel,	en	formato	bolsillo,
en	septiembre	de	2003.	Otros	países	también	se	decantaron	por	esta	opción,
como	Alemania,	Italia,	Francia,	Holanda	y	Japón.	Finalmente,	la	editorial
Cemetery	Dance	lo	publicó	en	el	año	2009	como	obra	independiente	(véase	el
capítulo	«Coleccionando	a	King»).
CURIOSIDADES
•	Aunque	King	nunca	se	ha	explayado	sobre	el	tema,	el	título	tiene	una
inequívoca	relación	con	el	nombre	del	perro	que,	indirectamente,	causó	su
accidente.
•	El	archivo	PDF	que	se	vendía	tenía	una	encriptación	que	ocasionó
problemas	a	muchos	lectores:	sus	sistemas	operativos	se	volvían	inestables	al
tratar	de	abrirlo.
•	El	archivo	original	encriptado	no	permitía	la	impresión.
•	Solo	cuarenta	y	ocho	horas	después	de	su	lanzamiento,	un	hacker	burló	la
encriptación	y	compartió	el	archivo,	que	ya	podía	imprimirse	o	abrirse	en

-----
cualquier	ordenador.
The	Plant	–	Book	1:	Zenith	Rising
SINOPSIS
Las	cosas	no	van	bien	para	Zenith	House,	Editores.	Sus	ventas	están	cayendo
y	la	empresa	está	a	punto	de	hundirse.	Carlos	Detweiller	aparece	entonces
con	un	manuscrito	titulado	«Cuentos	reales	de	plagas	demoníacas»	que	le
gustaría	que	le	publicasen.	Después	de	que	la	editorial	lo	rechace,	Carlos	les
envía	un	«regalo»:	una	hiedra,	que	recibe	y	cuida	Riddley	Walker	(el	asistente
de	correo	de	la	empresa,	que	finge	ser	menos	culto	de	lo	que	es).	A	partir	de
ese	momento,	la	empresa	experimenta	un	repentino	cambio	de	rumbo,	pero,
como	siempre,	el	éxito	tiene	un	precio.
A	principios	de	la	década	de	los	ochenta,	Stephen	King	envió,	en	forma	de
tarjetas	de	Navidad,	las	tres	primeras	partes	de	una	novela	epistolar	titulada
The	Plant	y	que	abandonó	después	de	la	tercera	entrega,	en	1985.	En	julio	del
año	2000,	tras	el	éxito	absoluto	que	tuvo	con	Montado	en	la	bala	,	Stephen
King	publicó	en	su	sitio	web	una	carta	que	acompañaba	la	descarga	de	la
primera	parte	de	The	Plant	.	En	ella	presentaba	un	novedoso	método	de
comercialización	de	la	obra:	el	honor.	The	Plant	podría	descargarse	sin
necesidad	de	efectuar	un	pago	en	el	momento	sino	a	posteriori	;	el	pago	(un
dólar	por	parte	y	dos	dólares	a	partir	de	la	cuarta	parte)	podría	hacerse	por
varios	métodos,	incluso	por	correo.	Stephen	King	se	reservaba	el	derecho	a
detener	la	publicación	si	la	cantidad	de	gente	que	pagaba	era	menor	al	75	por
ciento	de	las	descargas	efectuadas.	La	primera	parte	superó	esa	cifra;	la
segunda	bajó	al	70	por	ciento,	y	la	tercera	superó	de	nuevo	el	número	fijado.
Sin	embargo,	el	incremento	del	precio	de	la	cuarta	parte,	la	cual	tenía
también	el	doble	de	páginas,	fue	devastador	para	el	sistema:	los	pagos	se
redujeron	al	46	por	ciento	de	las	descargas.	Para	la	quinta	parte,	la	cantidad
de	descargas	se	redujo	de	manera	drástica,	un	tercio	respecto	a	la	cantidad
de	descargas	de	la	primera	parte.	Así	las	cosas,	Stephen	King	anunció	la
cancelación	de	The	Plant	después	de	presentar	la	sexta	parte	(publicada	en
diciembre	de	2000),	la	cual	iba	a	ser	gratuita	y	cerraba	el	primer	arco
narrativo	de	la	historia.
Lamentablemente,	esta	obra	permanece	inconclusa	y	las	seis	partes
publicadas	aún	no	se	han	lanzado	en	castellano.
CURIOSIDADES
•	Las	seis	partes	(divididas	en	dos	archivos,	cada	uno	con	tres	partes)	aún
pueden	descargarse	gratuitamente	desde	el	sitio	oficial	del	autor.
•	En	la	carta	que	acompañó	a	la	primera	entrega	Stephen	King	advertía	que
no	podía	comprometerse	a	terminar	la	historia.
•	Muchos	lectores,	temiendo	que	la	cantidad	de	pagos	no	cubriese	el	75	por
ciento	de	las	descargas,	pagaron	de	más	para	evitar	la	cancelación.

-----
•	Después	de	lanzar	la	última	parte,	la	oficina	de	King	puso	a	la	venta	un
archivo	que	recopilaba	todas	las	partes	en	una	sola,	tenía	una	portada
diferente	y	se	subtitulaba	Zenith	Rising	.	Este	no	era	gratuito	(en	palabras	del
propio	autor	para	la	ocasión,	«mi	madre	no	crió	tontos»).
•	Si	bien	mucha	gente	consideró	que	el	proyecto	fue	un	fracaso,	no	fue	esa	la
opinión	del	autor,	quien	recaudó	doscientos	mil	dólares	libres	de	impuestos.
On	Writing
(Mientras	escribo)
«Se	lo	dedico	a	Amy	Tan,	que	me	dijo	con	palabras	sencillas	y	directas	que
valía	la	pena	escribirlo.»[27]
Pocas	veces	un	libro	sobre	el	oficio	de	escribir	ha	resultado	tan	clarificador,
útil	y	revelador.	Mientras	escribo	empieza	por	relatar	la	asombrosa	infancia
de	Stephen	King	y	su	extraño	y	temprano	interés	por	la	escritura.	Una	serie
de	vívidos	recuerdos	de	la	adolescencia,	de	la	universidad	y	de	los	años	de
lucha	que	lo	llevaron	a	la	culminación	de	su	primera	novela,	Carrie	,	aportan
al	lector	una	amena	y	divertida	perspectiva	sobre	la	formación	del	escritor.
King	comenzó	a	escribirlo	entre	noviembre	y	diciembre	de	1997,	después	de
que	tuviese	la	idea	un	año	antes	y	escuchase	en	voz	de	su	amiga	y	colega	Amy
Tan	que	nadie	se	interesaba	nunca	por	el	lenguaje.	Sin	embargo,	tras	escribir
gran	parte	del	primer	capítulo,	titulado	«Currículum	Vitae»,	el	cual	presenta
varios	hechos	de	su	vida	hasta	la	publicación	de	Carrie	,	abandonó	el
manuscrito;	más	tarde	lo	retomó	y	agregó	unas	pocas	páginas	más.	En	junio
de	1999	lo	releyó	y	supo	cómo	podía	concluirlo:	escribiendo	un	capítulo	sobre
el	arte	de	escribir,	con	preguntas	que	le	habían	hecho	en	seminarios	y	con
otras	referentes	al	lenguaje	que	nunca	le	habían	formulado.	El	17	de	junio
hizo	una	lista	con	todas	esas	preguntas.	Al	día	siguiente	redactó	las	primeras
páginas	del	capítulo	«Escribir».	Fueran	cuales	fuesen	los	planes	que	King
tenía	para	los	siguientes	días,	Bryan	Smith,	Bullet	y	su	Dodge	Caravan	los
cambiaron	radicalmente	el	19	de	junio	a	las	cuatro	y	media	de	la	tarde.
Si	bien	a	finales	de	julio	de	1999	se	encontraba	mucho	mejor,	un	gran	miedo
surgió	en	su	interior:	temía	que	el	dolor	destruyese	sus	impulsos	creativos	y
no	pudiese	volver	a	escribir.	Le	era	imposible	pasar	largos	ratos	sentado
debido	al	dolor.	Sin	embargo,	cuando	decidió	intentarlo,	ya	de	nuevo	en	su
hogar,	su	esposa	le	preparó	«un	despacho	temporal»	al	lado	de	la	despensa
(King	cuenta	en	el	libro	que	el	círculo	se	había	cerrado:	había	escrito	Carrie	y
El	misterio	de	Salem’s	Lot	en	el	lavadero	de	una	caravana	alquilada,	un	lugar
bastante	similar	a	la	despensa	en	la	que	se	encontraba	en	ese	momento).	En
ese	improvisado	despacho	concluyó	esta	obra,	magnífica	e	imprescindible
para	cualquier	seguidor	del	autor.
La	publicó	Scribner	el	3	de	octubre	del	año	2000.	En	castellano,	Plaza	&
Janés	la	lanzó	a	la	venta	en	marzo	de	2001.
CURIOSIDADES

-----
•	El	libro	incluye	un	fragmento	del	relato	«1408»,	tanto	en	su	versión	original
como	en	la	revisada.	El	autor	comentó	que	estuvo	tentado	de	incluirlo	entero,
pero	que	renunció	y	que	quienes	quisieran	saber	cómo	continuaba	podían
adquirir	Blood	and	Smoke	.
•	Scribner	lanzó	una	edición	en	julio	de	2010,	con	motivo	del	décimo
aniversario,	que	incluía	una	lista	actualizada	de	los	libros	sugeridos	por	el
autor.
•	La	edición	publicada	en	el	Reino	Unido	incluyó	un	concurso	en	el	que	el
ganador	conseguía	que	su	cuento	fuera	leído	y	publicado	por	Stephen	King.
•	El	título	provisional	era	On	Fiction	.
Secret	Windows:	Essays	and	Fiction	on	the	Craft	of	Writing
Una	serie	de	ensayos,	discursos,	opiniones	e	historias	conforman	Secret
Windows	,	el	«hermano	mellizo»	de	Mientras	escribo	y	complemento	ideal
para	ahondar	en	las	opiniones	y	vivencias	del	maestro	del	terror.
En	octubre	de	2000,	Book	of	the	Month	Club	publicó	Secret	Windows	,	uno	de
los	libros	más	atractivos	para	los	fans	de	Stephen	King:	incluye	dos	historias
publicadas	en	su	viejo	periódico	Dave’s	Rag	(«Jumper»	y	«Rush	Call»),
ensayos,	entrevistas,	notas	e	introducciones	de	libros	de	King	y	de	otros
autores,	y	la	primera	publicación	en	papel	del	relato	«En	la	habitación	de	la
muerte».	A	pesar	del	título,	no	tiene	relación	con	el	cuento	aparecido	en	Las
cuatro	después	de	medianoche	.	A	día	de	hoy	no	ha	sido	traducida	al
castellano.
CONTENIDO
•	«Introduction»,	por	Peter	Straub
•	Dave’s	Rag	:	«Jumper»	y	«Rush	Call»
•	«The	Horror	Market	Writer	and	the	Ten	Bears:	A	True	Story»
•	«Foreword	to	Night	Shift»
•	«On	Becoming	a	Brand	Name»
•	«“Horror	Fiction”:	from	Dance	Macabre	»
•	«An	Evening	at	the	Billerica	[Massachusetts]	Library»
•	«The	Ballad	of	the	Flexible	Bullet»
•	«How	It	Happened»
•	«Banned	Books	and	Other	Concerns:	The	Virginia	Beach	Lecture»

-----
•	«Turning	the	Thumbscrews	on	the	Reader»
•	«“Ever	Eat	Raw	Meat?”	and	Other	Weird	Questions»
•	«A	New	Introduction	to	John	Fowles’s	The	Collector»
•	«What	Stephen	King	Does	for	Love»
•	«Two	Past	Midnight:	A	Note	on	“Secret	Window,	Secret	Garden”»
•	«Introduction	to	Jack	Ketchum’s	The	Girl	Next	Door»
•	«Great	Hookers	I	Have	Known»
•	«“A	Night	at	the	Royal	Festival	Hall”:	Muriel	Grey	Interviews	Stephen	King»
•	«An	Evening	with	Stephen	King»
•	«In	The	Deathroom»
CURIOSIDADES
•	El	libro	reproduce	una	página	del	periódico	Dave’s	Rag	,	de	la	que	no	se
conoce	la	existencia	de	más	copias	a	excepción	de	una	en	poder	de	David
King,	hermano	del	autor.
Dreamcatcher
(El	cazador	de	sueños)
«Dedicado	a	Susan	Moldon	y	Nan	Graham.»
SINOPSIS
Había	una	vez	cuatro	chicos,	compañeros	en	todo,	que	decidieron	proteger	a
un	chico	indefenso	atormentado	por	el	tirano	del	colegio.	Esta	acción	marcó
un	cambio	decisivo	en	sus	vidas.	Un	cambio	tan	grande	que	tardaron
veinticinco	años	en	comprender	su	importancia…	Ahora	son	adultos,	con	más
problemas	y	más	desilusiones,	pero	una	vez	al	año	se	reúnen	para	cazar	en
los	bosques	de	Maine.	Este	año	un	desconocido	entra	en	su	cabaña	y,
aturdido	y	confuso,	balbucea	que	ha	visto	unas	extrañas	luces	en	el	cielo.	Y
parece	que	no	está	equivocado…	En	poco	tiempo	los	cuatro	amigos	se
encuentran	en	medio	de	una	lucha	terrorífica	contra	seres	de	otro	mundo.	La
única	posibilidad	de	salvación	radica	en	encontrar	a	aquel	amigo	del	pasado,
el	que	sabía	cazar	sueños	y	sabrá	frustrar	los	sueños	de	los	invasores…
El	cazador	de	sueños	fue	la	primera	novela	que	King	escribió	tras	el
accidente,	y	para	hacerlo	utilizó	el	mejor	procesador	de	textos	de	la	historia:
una	estilográfica	Waterman	y	unos	cuadernos	grandes.	Escrito	íntegramente
a	mano,	el	libro,	cuyo	título	inicial	era	Cancer	,	se	publicó	el	20	de	marzo	de
2001	con	Scribner.	Plaza	&	Janés	la	lanzó	en	castellano	en	octubre	de	ese

-----
mismo	año.
CURIOSIDADES
•	Tabitha	King	se	negaba	a	llamar	al	libro	por	el	título	original	(Cancer	),
consideraba	que	podía	traer	mala	suerte.
•	Stephen	King	mencionó	en	una	ocasión	que	había	disfrutado	escribiéndolo
como	hacía	años:	«Incluso,	una	noche,	escribí	a	la	luz	de	las	velas,	durante	un
corte	de	luz.	Uno	rara	vez	encuentra	tales	oportunidades	en	el	siglo	XXI,	y
tienen	que	saborearse»,	comentó	en	las	notas	finales	de	la	obra.
•	Scribner,	como	promoción,	lanzó	uno	de	los	capítulos	escritos	con	la	propia
letra	del	autor.	Este	sigue	siendo	uno	de	los	artículos	más	atractivos	que	se
han	producido	para	promocionar	su	obra.
•	Trece	años	después	de	su	publicación,	Stephen	King	mencionó	en	una
entrevista	publicada	en	la	revista	Rolling	Stone	(octubre	de	2014)	que	en	el
libro	se	nota	la	influencia	de	su	adicción	a	los	calmantes,	los	cuales	consumía
para	paliar	el	dolor	de	las	secuelas	del	accidente.	Reconoce	que	no	es	una
buena	obra.
•	Para	este	libro,	Stephen	King	quiso	escribir	sobre	algo	terrible	que	pasa	en
el	baño,	ya	que	nunca	había	leído	algo	así,	a	pesar	de	ser	un	lugar	donde
pasan	cosas	terribles,	tales	como	ver	sangre,	descubrir	un	bulto	en	el	cuerpo
o,	lo	peor	de	todo,	observar	cómo	uno	se	vuelve	calvo.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	acción	transcurre	en	Derry,	escenario	de	otras	obras	del	autor,	tales
como	It	.
•	En	un	pasaje	aparece	la	inscripción	«Pennywise	lives»	(«Pennywise	vive»),
una	clara	referencia	a	It	.
Black	House
(Casa	Negra)
«Para	David	Gernert	y	Ralph	Vicinanza.»
SINOPSIS
Hace	veinte	años,	un	chico	llamado	Jack	Sawyer	viajó	a	los	Territorios,	un
mundo	paralelo,	para	salvar	a	su	madre.	Ahora	Jack,	ex	detective	de
homicidios,	decide	comprarse	una	casa	en	un	pueblo	tranquilo	de	Wisconsin.
No	conserva	recuerdo	alguno	de	sus	aventuras	en	los	Territorios,	pero	se	vio
obligado	a	dejar	la	policía	de	Los	Ángeles	cuando	un	suceso	casual	le
despertó	un	inexplicable	malestar.
Cuando	se	produce	una	serie	de	horripilantes	asesinatos	en	Wisconsin,	el	jefe

-----
de	la	policía	local	pide	a	Jack	que	lo	ayude	en	su	investigación.	Pero	¿son	esos
asesinatos	simplemente	obra	de	un	perturbado,	o	se	ha	desatado	una	fuerza
misteriosa	y	maligna?	¿Cuál	es	la	causa	de	las	extrañas	visiones	que	tiene
Jack?	¿Acaso	alguien	trata	de	comunicarle	algo?	Jack	se	ve	arrastrado	de
nuevo	a	los	Territorios	y	hacia	su	propio	pasado.	Solo	allí	podrá	encontrar	la
fuerza	necesaria	para	entrar	en	la	Casa	Negra	y	enfrentarse	a	los	espantosos
y	viles	seres	del	mal	que	esta	cobija.
Stephen	King	y	Peter	Straub	se	tomaron	bastante	tiempo	para	volver	a
trabajar	juntos.	Diecisiete	años	y	una	semana	fue	el	tiempo	exacto	que
transcurrió	entre	la	publicación	de	El	talismán	y	su	esperada	continuación,
Casa	Negra	,	que	salió	a	la	venta	el	15	de	noviembre	de	2001,	editado	por
Random	House.	La	obra	tiene	un	tinte	más	cercano	al	terror	que	su
antecesora.
En	castellano	la	publicó	Plaza	&	Janés	en	marzo	de	2002.
CURIOSIDADES
•	Contó	con	una	curiosa	campaña	de	promoción	que	incluyó	un	grupo	de
Yahoo	en	el	que	se	incitaba	a	los	usuarios	a	reenviar	cadenas	de	e-mails	sobre
el	libro	y	se	les	decía	que	se	los	recompensaría	con	artículos	como	postales,
pósters,	camisetas	y	pins	publicitarios.	Fueron	muchos	los	que	se	llevaron	una
sorpresa	cuando	los	premios	llegaron	efectivamente	a	sus	hogares.	Y	mayor
fue	la	sorpresa	de	quienes	no	habían	realizado	tan	sencilla	tarea	y,	por	ende,
no	recibieron	premio	alguno.
•	Desde	el	momento	de	su	publicación,	una	de	las	preguntas	más	recurrentes
que	se	les	ha	formulado	a	ambos	autores	es	«¿Cuándo	van	a	escribir	el
esperado	tercer	tomo	de	la	saga?».	Doce	años	después,	durante	el	evento	de
presentación	de	la	novela	Revival	,	Straub	y	King	se	fotografiaron	juntos	y
mencionaron	que,	en	2015,	comenzarían	a	trabajar	en	el	esperado	libro.	Si
bien	el	propio	Straub	confirmó	la	noticia,	la	secretaria	de	Stephen	King	rebajó
las	expectativas,	diciendo	que	ya	había	sucedido	algo	similar	en	el	pasado	y	el
libro	no	había	sido	escrito.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	obra	tiene	una	marcada	conexión	con	la	saga	La	Torre	Oscura	.
Curiosamente,	la	idea	fue	de	Peter	Straub	y	no	de	Stephen	King.
Everything’s	Eventual
(Todo	es	eventual)
«A	Shane	Leonard.»
SINOPSIS
Historias	en	las	que	un	joven	con	un	talento	particular	conseguirá	el	mejor
trabajo	de	su	vida,	o	esa	es	su	primera	impresión.	Las	posibilidades	de	salir

-----
de	una	habitación	se	reducen	cada	vez	más;	la	única	oportunidad	radica	en	un
cigarrillo.	Un	cuadro	se	transforma	en	la	peor	pesadilla	de	un	escritor	en
busca	de	inspiración.	Y	un	restaurante	lujoso	no	está	exento	de	peligro.
CONTENIDO
Todo	es	eventual	presenta	catorce	historias	del	maestro	del	terror:
•	«Sala	de	autopsias	número	4»	(«Autopsy	Room	Four»):	se	publicó
originalmente	en	Six	Stories	.
•	«El	hombre	del	traje	negro»	(«The	Man	in	the	Black	Suit»):	apareció	por
primera	vez	en	la	revista	The	New	Yorker	.
•	«Todo	lo	que	amas	se	te	arrebatará»	(«All	That	You	Love	Will	Be	Carried
Away»):	se	publicó	originalmente	en	The	New	Yorker	.
•	«La	muerte	de	Jack	Hamilton»	(«The	Death	of	Jack	Hamilton»):	se	publicó
anteriormente	en	The	New	Yorker	.
•	«En	la	habitación	de	la	muerte»	(«In	the	Deathroom»):	narrado	por	el	autor
en	Blood	and	Smoke	;	se	publicó	en	Secret	Windows	.
•	«Las	Hermanitas	de	Eluria»	(«The	Little	Sisters	of	Eluria»):	se	incluyó	en	la
antología	Legends	,	de	1998.
•	«Todo	es	eventual»	(«Everything’s	Eventual»):	se	publicó	por	primera	vez
en	el	número	de	octubre-noviembre	de	1997	de	la	revista	The	Magazine	of
Fantasy	&	Science	Fiction	,	y	también	en	el	videojuego	Stephen	King’s	F13	.
•	«La	teoría	de	L.	T.	sobre	los	animales	de	compañía»	(«L.T.’s	Theory	of
Pets»):	apareció	originalmente	en	Six	Stories	.
•	«El	virus	de	la	carretera	viaja	hacia	el	norte»	(«The	Road	Virus	Heads
North»):	se	incluyó	en	la	antología	999	.
•	«Almuerzo	en	el	Café	Gotham»	(«Lunch	at	the	Gotham	Café»):	se	recogió	en
la	antología	Dark	Love	;	narrado	por	el	autor	en	Blood	and	Smoke	.
•	«Esa	sensación	que	solo	puede	expresarse	en	francés»	(«That	Feeling,	You
Can	Only	Say	What	It	Is	in	French»):	se	publicó	originalmente	en	The	New
Yorker	.
•	«1408»:	narrado	por	el	autor	en	Blood	and	Smoke	.
•	«Montado	en	la	bala»	(«Riding	the	Bullet»):	Scribner	lo	publicó	como	libro
independiente	en	2000.
•	«La	moneda	de	la	suerte»	(«Luckey	Quarter»):	apareció	originalmente	en	la
revista	USA	Weekend	y	luego	en	Six	Stories	.

-----
Habían	transcurrido	nueve	años	desde	el	lanzamiento	de	la	última	colección
de	relatos	cortos	de	Stephen	King;	la	cantidad	de	material	aparecido	en
revistas	y	antologías	era	suficiente	para	publicarlo	en	un	solo	libro,	algo	que
hizo	Scribner	el	19	de	marzo	de	2002,	cuando	Todo	es	eventual	llegó	a	las
librerías	de	Estados	Unidos.	El	libro	incluyó	como	único	extra	un	interesante
ensayo	sobre	la	escritura	y	notas	antes	o	después	de	cada	una	de	las	historias.
Plaza	&	Janés	lo	publicó	en	castellano	en	octubre	de	2003.
CURIOSIDADES
•	«El	hombre	del	traje	negro»	ganó	el	O.	Henry	Award	al	mejor	relato	de
ficción	de	1995.	La	obra	es	un	homenaje	al	relato	El	joven	Goodman	Brown	,
de	Nathaniel	Hawthorne.
•	«La	muerte	de	Jack	Hamilton»	está	basado	en	la	historia	real	de	la	muerte
de	uno	de	los	miembros	de	la	pandilla	de	John	Dillinger.
•	El	autor	narró	«La	teoría	de	L.	T.	sobre	los	animales	de	compañía»	en	el
Royal	Festival	Hall	de	Londres	y	se	grabó	y	lanzó	como	audiolibro
independiente	en	el	año	2001.
•	«Todo	lo	que	amas	se	te	arrebatará»	presenta	a	un	personaje	que	hace
grafitis	en	un	cuaderno.	Uno	de	ellos:	«Salve	judíos	rusos,	cobre	valiosos
premios»,	lo	había	visto	King	en	el	baño	de	The	Hungry	Bear,	en	Portland,
Maine.	En	el	libro	sobre	los	Rock	Bottom	Remainders,	Mid-Life	Confidential	,
el	autor	hace	referencia	a	otros	grafitis.
•	El	libro	iba	a	titularse	One	Headlight	.

-----
From	A	Buick	8
(Buick	8:	un	coche	perverso)
«Para	Surendra	y	Geeta	Patel.»
SINOPSIS
Pennsylvania,	1979.	Un	extraño	llega	a	una	gasolinera	para	repostar.
Conduce	un	Buick	modelo	1954	en	perfecto	estado.	El	conductor	va	al	baño	y
no	vuelve	a	vérsele.
La	policía	se	hace	cargo	del	coche,	que	de	repente	no	funciona,	y	lo	guarda	en
una	nave	detrás	de	la	comisaría.
El	Buick	de	vez	en	cuando	parece	cobrar	vida:	las	radios	y	los	teléfonos	de	los
agentes	dejan	de	funcionar;	se	mueve	y	lanza	relámpagos;	el	maletero	se	abre
y	escupe	objetos	indescriptibles…	Hasta	parece	que	es	responsable	de	varias
muertes,	entre	ellas	la	del	agente	Wilcox.
En	otoño	de	2001	el	hijo	del	agente	fallecido	empieza	a	trabajar	en	la
comisaría	y	decide	que	ha	de	saber	la	verdad	sobre	el	Buick	8.
En	la	introducción	de	Buick	8:	un	coche	perverso	,	Stephen	King	cuenta	que
la	historia	se	le	ocurrió	a	comienzos	de	1999,	durante	una	parada	en
Pennsylvania	para	estirar	las	piernas	mientras	viajaba	de	Florida	a	Maine.
Estando	en	la	parte	de	atrás	de	una	estación	de	servicio,	resbaló	en	una
cuesta	que	terminaba	en	un	arroyo.	El	incidente	le	hizo	preguntarse	cuánto
tiempo	habría	pasado	hasta	que	alguien	lo	hubiese	encontrado	(o	a	su	cuerpo)
en	caso	de	haber	caído.	Para	mediados	de	junio,	el	primer	borrador	de	la
novela	estaba	escrito.	La	historia	presenta	en	sus	primeras	páginas	a	un
policía	que	muere	atropellado.	«[…]	en	los	desastres	y	las	historias	de	amor,
vistos	en	retrospectiva,	siempre	se	ve	todo	alineado	como	los	planetas	en	las
cartas	de	los	astrólogos»,	dice	el	narrador	de	Buick	8:	un	coche	perverso	.	Ese
mismo	mes,	Stephen	King	sufrió	el	mismo	accidente	pero	con	distinto
resultado:	vivió	para	contarlo.
Scribner	publicó	el	libro	el	24	de	septiembre	de	2002.	En	castellano	Plaza	&
Janés	lo	lanzó	un	mes	después	con	el	título	Buick	8:	un	coche	perverso	.
CURIOSIDADES
•	El	libro	tiene	una	estrecha	relación	con	el	cuento	de	H.	P.	Lovecraft	«From
Beyond»,	en	el	cual	se	inspiró	el	autor.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	libro	está	relacionado	con	La	Torre	Oscura	,	algo	que	se	aprecia	sobre
todo	después	de	leer	el	quinto	volumen	de	la	saga.

-----
The	Dark	Tower:	Wolves	of	the	Calla
(La	Torre	Oscura:	Lobos	del	Calla)
«Este	libro	es	para	Frank	Muller,	que	oye	las	voces	en	mi	cabeza.»
SINOPSIS
Roland	Deschain	y	su	ka-tet	viajan	hacia	el	sudeste	a	través	de	los	bosques
del	Mundo	Medio.	El	camino	los	lleva	a	él	y	sus	compañeros	hasta	el	Calla
Bryn	Sturgis,	una	tranquila	comunidad	de	granjeros	y	rancheros	en	las
fronteras	del	Mundo	Medio.	Más	allá	de	este	pueblo	se	encuentra	Tronido,	de
donde	procede	la	más	terrible	de	las	amenazas:	los	lobos.
En	el	Calla,	los	viajeros	se	encuentran	con	el	padre	Callahan,	otro	refugiado
de	nuestro	mundo.	Él	también	es	uno	de	los	protectores	de	la	Torre	Oscura,
en	particular	de	un	solar	de	la	Segunda	Avenida	de	Manhattan	donde	crece
una	sola	rosa	roja.
Los	lobos	de	Tronido	se	están	acercando	y	por	primera	vez	los	habitantes	del
Calla	Bryn	Sturgis,	entrenados	e	inspirados	por	el	coraje	de	Roland	y	su	ka-
tet,	van	a	luchar.
En	una	entrevista	en	el	canal	CNN,	en	octubre	de	2003,	Stephen	King	explicó
que,	durante	la	gira	de	promoción	de	Buick	8:	un	coche	perverso	,	un
muchacho	de	Michigan	le	contó	que,	al	saber	la	noticia	de	su	accidente,	lo
primero	que	le	dijo	a	un	amigo	fue	«ahora	no	terminará	La	Torre	Oscura	»	y
que	era	una	suerte	que	hubiese	sobrevivido.	King	no	olvidó	el	comentario,	y,
quizá	movido	por	el	miedo,	o	porque	sentía	que	había	llegado	el	momento,
decidió	que	era	hora	de	volver	al	Mundo	Medio	y	seguir	a	Roland	y	su	ka-tet
en	pos	de	la	Torre	Oscura.	Pero	esta	vez	no	se	detendría,	llegaría	hasta	el	fin.
Y	así	lo	hizo.	Retomó	el	pequeño	fragmento	que	había	publicado	en	su	web	en
2001	(«Calla	Bryn	Sturgis»)	y	escribió	los	tres	libros	de	corrido.
El	quinto	volumen,	Lobos	del	Calla	,	fue	publicado	por	Scribner	y	Donald
Grant	el	4	de	noviembre	de	2003,	con	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson.	Los
fans	estaban	de	enhorabuena:	las	fechas	de	publicación	de	los	dos	siguientes
volúmenes	ya	estaban	estipuladas	y	anunciadas.	En	castellano,	los	derechos
de	la	saga	eran	propiedad	de	Plaza	&	Janés,	que	publicó	el	quinto	volumen	en
junio	de	2004.
Ese	mes	de	noviembre	de	2003,	Stephen	King	tuvo	un	problema	de	salud,	una
secuela	del	accidente	ocurrido	cuatro	años	atrás.	El	pulmón	perforado	por
una	costilla	no	había	sanado	correctamente	y	el	autor	sufrió	un	severo	cuadro
de	neumonía.	Esto	ocurrió	horas	antes	de	asistir	a	un	banquete	en	Manhattan
donde	iba	a	recibir	el	premio	más	importante	de	su	carrera:	una	medalla
otorgada	por	la	National	Book	Foundation	por	su	contribución	a	las	letras
estadounidenses.	Este	galardón	no	estuvo	libre	de	controversia;	su	mayor
detractor,	Harold	Bloom	(crítico	literario	y	profesor	de	la	Universidad	de
Yale),	atacó	de	nuevo	al	autor	y	calificó	la	distinción	como	«un	paso	más	en	el
proceso	de	estupidización	de	la	vida	cultural»,	tal	como	escribió	en	Los

-----
Angeles	Times	.
Stephen	King	acudió	al	banquete	junto	a	Tabitha,	recibió	el	premio	y
pronunció	un	discurso	que	en	gran	parte	fue	una	carta	de	amor	a	su	esposa.
Al	día	siguiente	ingresó	en	el	hospital,	donde	permaneció	durante	dos	meses.
CURIOSIDADES
•	La	antología	McSweeney’s	Mammoth	Treasury	of	Thrilling	Tales	,	editada
en	febrero	de	2003,	incluyó	un	capítulo	del	libro	titulado	«The	Tale	of	Gray
Dick».
•	El	libro	presenta	un	objeto	llamado	«snitch»,	una	clara	referencia	a	la	saga
de	Harry	Potter,	de	J.	K.	Rowling.
•	El	título	inicial	era	«The	Crawling	Shadow»	(La	sombra	que	se	arrastra).
The	Dark	Tower:	Song	of	Susannah
(La	Torre	Oscura:	Canción	de	Susannah)
«Para	Tabby,	que	supo	cuándo	había	finalizado.»
SINOPSIS
La	diabólica	Mia	se	ha	apoderado	del	cuerpo	y	de	parte	de	la	mente	de
Susannah	para	que	dé	a	luz	a	su	hijo.	Para	ello,	la	obliga	a	viajar	al	Nueva
York	del	año	1999,	un	mundo	que	aterroriza	a	Mia	y	donde	necesita	a
Susannah	para	sobrevivir.
A	Nueva	York	llegan	también	Jake,	Acho	y	el	padre	Callahan.	Su	propósito	es
rescatar	a	Susannah	y	proteger	una	parcela	donde	crece	un	rosal	que	es
mucho	más	que	un	símbolo.	La	suya	será	una	busca	desesperada,	pues	Mia	no
necesitará	a	Susannah	una	vez	haya	nacido	la	criatura.
Mientras	tanto,	en	el	verano	de	1977,	en	Maine,	Eddie	y	Roland	se	enfrentan
al	escritor	Stephen	King,	que	se	había	olvidado	de	ellos	después	de	los	cuatro
primeros	volúmenes	de	sus	aventuras	y	en	cuyas	manos	está	su	futuro.
La	publicación	de	Canción	de	Susannah	,	el	sexto	volumen	de	La	Torre	Oscura
,	se	había	fijado	para	el	8	de	junio	de	2004,	pero	el	13	de	mayo	los	seguidores
pudieron	leer	el	primer	capítulo,	titulado	«Beamquake»,	en	la	web	del	autor	y
en	el	periódico	USA	TODAY	.	El	volumen,	ilustrado	por	Darrel	Anderson,	es	el
más	corto	de	la	saga.	En	Estados	Unidos	fue	publicado	entre	Scribner	y
Donald	Grant.	En	castellano	llegó	a	las	librerías	con	Plaza	&	Janés	en	mayo	de
2005.
CURIOSIDADES
•	Son	muchos	los	lectores	que	opinan	que	este	volumen	es	el	más	flojo	de	la
saga.	Se	ha	llegado	a	decir	que,	en	realidad,	no	fue	planeado	como	un

-----
volumen	independiente,	sino	como	parte	de	su	antecesor.
The	Dark	Tower:	The	Dark	Tower
(La	Torre	Oscura:	La	Torre	Oscura)
«El	que	habla	sin	prestar	atención	es	mudo.	Por	tanto,	Lector	Constante,	este
último	libro	de	la	saga	de	La	Torre	Oscura	está	dedicado	a	ti.	Largos	días	y
placenteras	noches.»
SINOPSIS
Los	compañeros	del	ka-tet	de	Roland	se	encuentran	separados	en	el	espacio	y
en	el	tiempo	y	su	primera	meta	es	volver	a	juntarse.	Susannah	ha	sobrevivido
al	parto	del	ser	monstruoso.	Jake,	Acho	y	el	padre	Callahan	luchan	contra	sus
enemigos	en	Nueva	York.	Roland	y	Eddie	siguen	en	Maine	en	el	año	1977;	allí
buscan	la	puerta	de	regreso	a	donde	están	sus	amigos	y	los	escasos	caminos
que	restan	para	llegar,	finalmente,	a	la	Torre	Oscura.
El	21	de	septiembre	de	2004,	día	en	que	King	cumplió	cincuenta	y	siete	años,
Scribner-Donald	Grant	publicaron	en	Estados	Unidos	La	Torre	Oscura	,	el
último	volumen	de	su	obra	maestra.	Ilustrado	por	Michael	Whelan,	autor	de
las	láminas	del	primer	volumen,	contiene	algunas	de	las	láminas	más
impresionantes	que	se	hayan	visto	nunca	en	una	saga.
Plaza	&	Janés	lo	lanzó	en	castellano	en	febrero	de	2006.
CURIOSIDADES
•	El	libro	ganó	el	premio	British	Fantasy	Award	en	el	año	2005.
•	Los	mapas	que	aparecen	en	el	libro	fueron	dibujados	por	Robin	Furth,
autora	de	Dark	Tower:	A	concordance	.
•	El	día	del	lanzamiento	tuvo	lugar	una	sesión	de	firmas	que	contó	con	la
presencia	de	Stephen	King	y	Michael	Whelan.
Faithful
(¡Campeones	mundiales	al	fin!)
«Para	Victoria	Snelgrove,	fan	de	los	Red	Sox.»
SINOPSIS
A	comienzos	de	2004,	dos	escritores	fanáticos	de	los	Red	Sox,	Stewart	O’Nan
y	Stephen	King,	decidieron	hacer	una	crónica	personal	de	la	nueva
temporada,	una	de	las	más	fervientemente	esperadas	en	la	historia	del
béisbol.	Durante	meses	compartieron	asientos	en	el	Fenway,	intercambiaron
e-mails,	escribieron	acerca	de	los	juegos	y	fueron	testigos	de	uno	de	los	más
notables	retornos	deportivos:	el	primer	campeonato	que	ganaba	su	equipo	en

-----
ochenta	y	siete	años.	Lo	que	comenzó	como	un	verano	más,	lleno	de
expectativas	para	dos	fanáticos,	es	ahora	un	testimonio	histórico.
Los	Boston	Red	Sox,	equipo	del	cual	Stephen	King	es	ferviente	seguidor,
rompieron	el	«maleficio»	del	esquivo	campeonato	el	27	de	octubre	de	2004,
hecho	que	supuso	la	culminación	de	un	año	fantástico	para	el	autor.	Scribner
juntó	a	Steve	y	a	su	colega	Stewart	O’Nan	para	que	escribieran	y	publicaran
la	crónica	de	la	histórica	temporada.
Faithful	,	uno	de	los	escasos	libros	de	no	ficción	del	autor	y	el	primero	en
colaboración,	fue	publicado	por	Scribner	el	2	de	diciembre	de	2004.
Curiosamente,	a	pesar	de	cubrir	un	deporte	que	no	tiene	un	seguimiento
masivo	en	la	mayoría	de	los	países	de	habla	hispana,	en	2005	Scribner
publicó	en	Estados	Unidos	la	traducción	al	castellano,	con	el	título
¡Campeones	mundiales	al	fin!	,	para	el	público	hispanohablante.
CURIOSIDADES
•	Al	comienzo	del	décimo	juego	de	la	temporada,	en	2004,	Stephen	King	fue
invitado	a	realizar	el	primer	lanzamiento	de	la	noche.	Los	Red	Sox	llevaban
diez	victorias	consecutivas.	Ese	día	perdieron,	y	el	periódico	Boston	Globe
culpó	a	King	de	ello.
The	Colorado	Kid
(Colorado	Kid)
«Con	admiración,	para	Dan	J.	Marlowe,	autor	de	The	Name	of	the	Game	is
Death	:	duro	de	los	más	duros.»
SINOPSIS
Un	hombre	es	encontrado	muerto,	sin	identificación,	en	una	isla	de	la	costa
de	Maine.	Un	año	después,	gracias	al	esforzado	trabajo	de	investigación	de	un
par	de	periodistas	locales	y	de	un	médico	forense,	se	descubre	su	identidad.
Pero	el	misterio	persiste.	Cuanto	más	descubren	del	hombre	y	de	las	extrañas
circunstancias	de	su	muerte,	menos	comprenden.	¿Se	trata	de	un	crimen
imposible?	¿O	de	algo	aún	más	extraño…?
Tras	la	publicación	del	volumen	final	de	su	obra	maestra	(La	Torre	Oscura	)
en	2004,	el	año	siguiente	King	solo	publicó	la	novela	corta	Colorado	Kid	,
puesta	a	la	venta	en	octubre	a	través	de	Hard	Case	Crime	(editorial
especializada	en	pulps	)	con	una	tirada	de	un	millón	de	ejemplares.	Debolsillo
la	publicó	en	castellano	en	enero	de	2006.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	publicó	en	su	web	un	comentario	respecto	al	error	de
continuidad	mencionado	en	un	artículo	del	periódico	USA	TODAY	,	en	el	que
se	decía	que	en	Denver,	en	1980,	no	había	ninguna	cafetería	Starbucks:	«Los
Lectores	Constantes	de	La	Torre	Oscura	se	darán	cuenta	de	que	no	es

-----
necesariamente	un	error	de	continuidad,	sino	una	pista».
Salem’s	Lot:	Illustrated	Edition
(Salem’s	Lot:	Edición	ilustrada)
«Para	Naomi	Rachel	King	“…	en	cumplimiento	de	promesas”.»
El	primero	de	noviembre	de	2005,	Doubleday	publicó	una	nueva	edición	de
Salem’s	Lot	con	motivo	del	trigésimo	aniversario	de	la	obra.	Incluía	casi
cincuenta	páginas	de	escenas	originalmente	eliminadas	y	fotografías	de	Jerry
Uelsmann.	El	libro	había	sido	publicado	con	una	tirada	limitada	por	la
editorial	Centipede	Press.	Doubleday,	que	aún	poseía	los	derechos,	logró
negociar	esta	reedición.
Plaza	&	Janés	la	publicó	en	castellano	en	septiembre	de	2007	e	incluyó	las
ilustraciones	presentes	en	la	edición	de	Estados	Unidos.
Cell
«Para	Richard	Matheson	y	George	Romero.»
SINOPSIS
Día	1	de	octubre:	Dios	está	en	los	cielos,	la	bolsa	está	a	10.140,	la	mayoría	de
los	vuelos	llegan	a	tiempo	y	Clayton	Riddell,	un	artista	de	Maine,	casi	salta	de
alegría	por	Boylston	Street,	en	Boston.	Acaba	de	firmar	un	contrato	para
ilustrar	un	cómic	que	le	permitirá	mantener	a	su	familia	con	su	arte	en	vez	de
tener	que	dar	clases.	Ya	ha	comprado	un	regalo	pequeño	(¡pero	caro!)	a	su
sufrida	mujer	y	tiene	claro	qué	va	a	regalarle	a	su	hijo	Johnny.	¿Por	qué	no
algo	para	sí	mismo?	Clay	presiente	que	todo	va	a	ir	mejor	a	partir	de	ahora.
Pero	todo	se	trastorna	bruscamente:	una	devastación	masiva,	causada	por	un
fenómeno	que	más	adelante	llamarán	El	Pulso,	se	reproduce	a	través	del
teléfono	móvil.	De	todos	los	teléfonos	móviles.	Clay,	junto	a	unos	cuantos
supervivientes	desesperados,	se	ve	arrojado	a	una	edad	oscura,	rodeado	por
el	caos,	la	hecatombe	y	una	masa	humana	degradada	a	su	estado	más
primitivo.	Parece	que	no	hay	forma	de	escapar	a	esta	pesadilla.	Sin	embargo,
una	flecha	indica	a	Clay	el	camino	hacia	su	casa	en	Maine;	mientras	él	y	sus
compañeros	de	viaje	avanzan	entre	escenas	espeluznantes	hacia	el	norte,
empiezan	a	ver	los	crudos	signos	que	confirman	la	dirección:	KASHWAK	=
NO-FO.	Una	promesa,	quizá.	O	una	amenaza.
El	8	de	septiembre	de	2005,	Stephen	King	publicó	en	su	página	web	una
interesante	novedad:	a	través	del	sitio	de	ventas	online	eBay,	los	lectores
tenían	la	oportunidad	de	transformarse	en	uno	de	los	personajes	de	una
violenta	novela	titulada	Cell	,	la	cual	se	publicaría	entre	2007	y	2008,	en
palabras	del	autor.	La	subasta,	realizada	con	fines	benéficos,	concluyó	con
una	oferta	de	más	de	veinticinco	mil	dólares.	La	ganadora	cedió	el	derecho	a
su	hermano,	llamado	Ray	Huizenga.
Cell	se	publicó	bastante	antes	de	lo	esperado.	A	comienzos	de	2006,	la	revista

-----
Entertainment	Weekly	publicó	un	fragmento	de	la	obra	titulado	«The	Pulse»
tanto	en	su	edición	online	como	en	su	versión	impresa	(esta	última	se	publicó
el	mismo	día	del	lanzamiento	de	la	novela).	El	libro	fue	publicado	el	24	de
enero	por	Scribner,	mientras	que	Plaza	&	Janés	lanzó	la	edición	en	lengua
castellana	en	septiembre	de	2006.
CURIOSIDADES
•	Durante	The	New	Yorker	Festival,	en	su	edición	de	2006,	Stephen	King
contó	una	anécdota	de	seis	años	atrás:	«Una	mujer	bajo	un	toldo	atendía	una
llamada	a	su	móvil	mientras	el	portero	le	conseguía	un	taxi	a	alguien.	Y	yo
pensé:	¿qué	sucedería	si	ella	recibiera	un	mensaje	en	su	móvil	que	no	pudiera
rechazar	y	tuviera	que	atacar	a	todos	los	que	viera,	y	comenzara	por	el
portero	y	le	cortara	el	cuello?».	Sin	lugar	a	dudas	fue	el	inicio	de	Cell	.
•	La	campaña	de	promoción	del	libro	se	orientó	hacia	los	teléfonos	móviles,
con	politonos,	mensajes,	fondos	de	pantalla	y	otros	contenidos	enviados	a
quienes	se	suscribieran	al	servicio	a	través	de	la	página	web	de	la	editorial.
•	El	libro	incluía	al	final	el	primer	capítulo	de	la	novela	La	historia	de	Lisey
con	la	letra	a	mano	del	autor.
•	Si	bien	el	final	de	la	novela	da	pie	a	diferentes	interpretaciones,	el	autor
afirmó	en	una	entrevista	que	no	se	le	pasó	por	la	cabeza	que	Johnny	«no
estuviese	bien».
•	Cell	se	escribió	en	cuatro	meses	y	estuvo	terminado	en	julio	de	2005.	Lo
quisieron	publicar	en	enero	porque	no	había	ningún	libro	de	Grisham
planeado	para	esa	fecha.
•	El	libro	iba	a	estar	ambientado	en	Nueva	York,	pero	los	neoyorquinos	no	son
expertos	en	geografía	y	seguramente	no	hubiesen	ido	más	allá	de	la	calle	89.
Saliendo	de	un	partido	de	los	Red	Sox	en	Boston,	dijo	«Yo	sé	salir	de	Boston»,
y	ahí	solucionó	el	problema.
Lisey’s	Story
(La	historia	de	Lisey)
«Para	Tabby.»
SINOPSIS
Hacía	casi	dos	años	que	Lisey	Debuster	Landon	había	perdido	a	su	marido
Scott,	después	de	veinticinco	años	de	matrimonio	y	de	una	intimidad	tan
profunda	que	a	veces	les	daba	miedo.	Scott	había	sido	un	escritor	muy
premiado	y	de	gran	éxito,	y	también	un	hombre	muy	complicado.	Al	principio
de	su	relación,	Lisey	tuvo	que	aprender	mucho	de	él	sobre	libros,	sobre
sangre	y	sobre	dádivas.	Más	adelante	supo	que	había	un	lugar	donde	Scott	se
refugiaba,	un	lugar	que	cerraba	sus	heridas	y	le	aterrorizaba	a	la	vez,	que	le
inspiraba	todas	las	ideas	que	necesitaba	para	vivir	pero	que	también	podría

-----
devorarle.
A	comienzos	del	año	2004,	tras	pasar	dos	meses	en	el	hospital	debido	a	una
neumonía,	Stephen	King	regresó	a	casa	y	se	encontró	con	que	su	mujer	había
decidido	redecorar	su	estudio.	«Yo	no	entraría	ahí,	es	perturbador»,	le	dijo
ella.	Pero,	por	supuesto,	King	entró.	Estaba	vacío,	sin	muebles	(los	habían
llevado	a	retapizar)	y	con	las	alfombras	enrolladas.	Y	King	se	dijo	que	así
sería	su	estudio	cuando	él	muriese.	«Pensé	en	mi	esposa	sacando	de	ahí	mis
papeles	y	se	encendió	una	luz;	La	historia	de	Lisey	floreció	ahí.»
Meses	después	de	esa	idea,	la	editorial	McSweeneys	publicó	una	antología
titulada	Enchanted	Chamber	of	Astonishing	Stories	,	la	cual	incluía	un	relato
de	Stephen	King	titulado	«Lisey	y	el	loco».	Este	relato	era,	en	realidad,	uno
de	los	primeros	capítulos	de	La	historia	de	Lisey	,	hasta	la	fecha	la	novela	más
personal	de	Stephen	King.	Si	bien	el	autor	insistió	en	que	Scott	Landon	y
Lisey	no	son	él	y	Tabitha,	la	descripción	de	su	relación,	con	lenguaje	propio,
bromas	internas	y	«telepatía»,	era	lo	suficientemente	verosímil	como	para	no
pensar	en	ellos.
El	libro	salió	a	la	venta	el	24	de	octubre	de	2006	con	Scribner.	En	castellano
apareció	en	mayo	de	2007	con	Plaza	&	Janés.	En	ambos	casos	se	respetó	la
impresionante	ilustración	de	cubierta	de	Mark	Stutzman	con	sobrecubierta
roja.
CURIOSIDADES
•	«Lisey	y	el	loco»	(«Lisey	and	the	Madman»)	se	editó	en	España	dentro	de	la
antología	Por	principios	en	marzo	de	2006.
•	Scribner	cambió	su	política	respecto	a	las	galeradas	con	este	libro;	con	el
objetivo	de	que	dejasen	de	ser	un	objeto	codiciado	por	los	coleccionistas,	se
editaron	cerca	de	cuatro	mil	copias.	El	experimento	no	funcionó,	porque	para
el	siguiente	libro	volvieron	al	método	de	publicar	un	número	muy	reducido	de
ejemplares.
•	Stephen	King	cometió	un	error	en	la	obra.	En	los	primeros	párrafos	se	lee
que	la	Universidad	de	Kentucky	está	en	Bowling	Green,	pero	no	se	encuentra
allí,	sino	en	Lexington,	Kentucky.	Este	error	fue	enmendado	en	la	siguiente
edición	de	La	historia	de	Lisey	en	inglés,	de	manera	que	en	la	edición	en
castellano…	también.
•	La	obra	ganó	el	premio	Bram	Stoker	a	la	mejor	novela	de	terror	de	2006.
•	Es	uno	de	los	pocos	libros	de	los	que	se	han	distribuido	pruebas	de
impresión	en	castellano.	En	la	portada,	en	lugar	del	título	aparece	la	frase:
«No	tengas	miedo».
•	En	el	primer	borrador	había	una	escena	en	la	que	Lisey	se	detiene	en	la
casa	de	su	hermana	Amanda	antes	de	ir	a	visitarla	y	traerla	consigo	de	vuelta,
pero	fue	eliminada	por	sugerencia	de	Nan	Graham,	su	editora	en	Scribner.

-----
•	El	autor	confesó	en	una	entrevista	que	era	el	único	libro	del	que	no	quería
leer	las	críticas.	Sabía	que	habría	gente	que	no	sería	buena	con	La	historia	de
Lisey	.	King	no	soportaría	odiar	a	alguien	que	fuera	malo	con	un	ser	querido.
Y	él	ama	La	historia	de	Lisey	.
•	El	primer	borrador	de	La	historia	de	Lisey	lo	escribió	en	diciembre	de	2001
y	lo	terminó	a	mitad	de	2002.	Luego	dedicó	aproximadamente	otros	seis
meses	a	revisiones.
•	King	ve	el	libro	como	una	balada	country.	De	esas	que	duelen	un	poco	en	el
corazón.	La	idea	la	tuvo	en	el	hospital,	cuando	estuvo	ingresado	por
neumonía.
•	El	título	provisional	era	Lisey	Landon	.
Duma	Key
«Para	Barbara	Ann	y	Jimmy.»
SINOPSIS
Unas	pinturas	de	sorprendente	fuerza	y	maestría	podrían	estar	inspiradas	en
una	terrible	maldición…
Tras	sufrir	un	grave	accidente,	la	vida	del	constructor	millonario	Edgard
Freemantle	cambia	radicalmente.	Ha	perdido	un	brazo,	se	separa	de	su	mujer
y	decide	trasladarse	a	Duma	Key	para	dedicarse	a	pintar.	El	paisaje	de	este
cayo	de	Florida,	con	viejas	casas	señoriales	y	una	vegetación	tropical,	y	la
extraña	propietaria	de	la	isla	desatan	en	Edgar	una	fiebre	creadora
sobrehumana:	los	paisajes	surrealistas,	los	mares	embravecidos	y	las
muñecas	que	dibuja	parecen	formar	parte	de	un	aterrador	mensaje	de
advertencia…
En	febrero	de	2006,	el	escritor	Richard	Russo	no	pudo	asistir	al	Ruby
Diamond	Auditorium	con	motivo	del	«Seven	Days	of	Opening	Nights»	y
Stephen	King	lo	sustituyó	con	la	lectura	de	«Memory»,	un	relato	que	trata	de
un	hombre	que,	tras	sufrir	un	accidente,	tiene	problemas	de	memoria.	El
relato	apareció	en	el	número	28	de	la	revista	Tin	House	en	julio	de	2006,	y	se
incluyó	también	como	anexo	de	Blaze	,	novela	publicada	ese	mismo	año	con	el
seudónimo	Richard	Bachman.	Más	tarde,	el	texto	de	«Memory»,	ligeramente
modificado,	se	convirtió	en	el	primer	capítulo	de	la	novela	Duma	Key	,
publicada	por	Scribner	en	Estados	Unidos	el	22	de	enero	de	2008	y	por	Plaza
&	Janés	en	España	en	abril	de	2009.
CURIOSIDADES
•	Es	la	primera	novela	de	Stephen	King	ambientada	en	Florida,	donde	posee
una	casa.
•	Después	de	que	algunos	lectores	preguntasen,	a	través	de	la	página	oficial
del	autor,	a	propósito	de	la	coincidencia	de	apellidos	entre	Edgar

-----
(protagonista	de	Duma	Key	)	y	Abigail	(Apocalipsis	),	Stephen	King	publicó	el
siguiente	mensaje	en	su	web:	«Algunos	lectores	astutos	han	comentado	el
apellido	de	Edgar.	La	respuesta	es	sí,	por	supuesto	que	está	relacionado	con
Abigail	Freemantle.	Es,	de	hecho,	su	bisbisnieto.	(Tenemos	que	recordar,	de
todos	modos,	que	la	Abigail	Freemantle	que	los	lectores	conocen	existió	en	un
universo	paralelo.)	Él	no	tiene	idea	de	su	patrimonio	afroamericano».
•	Cuando	comenzó	a	escribir	Duma	Key	,	Stephen	King	buscó	información	en
Google	acerca	de	las	sensaciones	sobre	miembros	amputados	y	encontró	un
caso	supuestamente	real	en	el	que	un	hombre	había	perdido	la	mano	en	una
máquina	empacadora	y	había	guardado	el	miembro	cercenado	en	un	frasco
con	alcohol	en	el	sótano	de	su	casa.	Dos	años	después	del	accidente,	sintió
frío	en	el	muñón.	Llamó	al	médico	y	le	explicó	la	situación.	El	médico	le
preguntó	qué	había	hecho	con	la	mano,	a	lo	cual	el	hombre	le	respondió	que
descansaba	en	un	frasco	en	el	sótano	de	su	casa.	El	médico	le	aconsejó	que
bajara	a	buscarla	y,	cuando	llegó	al	final	del	sótano,	se	encontró	con	que	el
frasco	estaba	roto,	la	mano	tirada	en	el	suelo,	y	una	ventana	se	había	abierto,
con	lo	que	el	viento	invernal	enfriaba	la	mano.	El	hombre	acercó	la	mano	a	la
caldera	y	el	frío	desapareció.
Just	After	Sunset
(Después	del	anochecer)
«Para	Heidi	Pitlor.»
SINOPSIS
Misterios	sin	resolver,	asesinatos	y	venganzas,	accidentes	y	muertos	que
creen	estar	vivos,	horribles	experimentos	farmacéuticos,	una	mujer	que	no
para	de	correr	para	olvidar,	una	niña	que	cura	enfermedades	terminales…
CONTENIDO
•	«Willa»:	se	publicó	anteriormente	en	la	revista	Playboy	en	diciembre	de
2006.
•	«La	chica	de	pan	de	jengibre»	(«The	Gingerbread	Girl»):	apareció
originalmente	en	la	revista	Esquire	en	julio	de	2007.
•	«El	sueño	de	Harvey»	(«Harvey’s	Dream»):	se	publicó	en	la	revista	The	New
Yorker	el	30	de	junio	de	2003.
•	«Área	de	descanso»	(«Rest	Stop»):	apareció	en	la	revista	Esquire	en
diciembre	de	2003.
•	«La	bicicleta	fija»	(«Stationary	Bike»):	se	incluyó	originalmente	en	la
antología	Borderlands	5	.
•	«Las	cosas	que	dejaron	atrás»	(«The	Things	They	Left	Behind»):	apareció	en
el	segundo	volumen	de	la	antología	Transgressions	.[28]

-----
•	«Tarde	de	graduación»	(«Graduation	Afternoon»):	se	publicó	en	la	revista
Postscrips	en	marzo	de	2007	y	luego	en	la	antología	Postscripts	10	.[29]
•	«N.»:	original	de	esta	colección.
•	«El	gato	del	infierno»	(«The	Cat	from	Hell»):	apareció	en	la	revista	Cavalier
en	junio	de	1977.
•	«The	New	York	Times	a	un	precio	de	ganga»	(«The	New	York	Times	at
Special	Bargain	Rates»):	apareció	en	la	revista	The	Magazine	of	Fantasy	&
Science	Fiction	en	octubre-noviembre	de	2008.
•	«Mudo»	(«Mute»):	apareció	por	primera	vez	en	la	revista	Playboy	en
diciembre	de	2007.
•	«Ayana»:	se	publicó	en	The	Paris	Review	en	otoño	de	2007.
•	«Un	lugar	muy	estrecho»	(«A	Very	Tight	Place»):	se	publicó	originalmente
en	la	revista	McSweeney’s	en	mayo	de	2008.
El	título	de	esta	colección	cambió	tres	veces	hasta	dar	con	el	definitivo:
«Pocket	Rockets»	(Misiles	de	bolsillo);	«Unnatural	Acts	of	Intercourse»
(Relaciones	sexuales	antinaturales),	título	que	seguramente	no	hubiese	sido
fácil	de	vender	en	determinados	lugares,	y	«Just	Past	Sunset»	(Justo	pasado	el
anochecer).	Salvo	«El	gato	del	infierno»,	que	no	había	sido	incluido	en	una
antología	desde	1977,	y	«N.»,	que	era	un	relato	inédito,	los	relatos	que
componen	esta	colección	habían	aparecido	en	revistas	y	antologías	desde
Todo	es	eventual	.
Scribner	lo	publicó	el	11	de	noviembre	de	2008	y	Plaza	&	Janés	lo	lanzó	en
castellano	en	octubre	de	2009.
CURIOSIDADES
•	La	campaña	de	promoción	incluyó	una	adaptación	de	«N.»	en	formato	cómic
animado	que	constó	de	veinticinco	entregas.	En	la	edición	especial	de
Después	del	anochecer	para	coleccionista,	lanzada	por	Scribner,	se	incluyó	en
un	DVD.
•	El	relato	«N.»	fue	ofrecido	a	la	revista	The	New	Yorker	,	pero	esta	lo
rechazó	debido	a	su	longitud.
•	Inicialmente,	la	portada	se	orientó	relacionada	al	relato	«estrella»	(«N.»),
pero	luego	se	cambió.
Stephen	King	Goes	to	the	Movies
«Para	Frank	Darabont,	quien	hizo	reales	mis	sueños.»
SINOPSIS

-----
Cinco	relatos	de	King	publicados	en	diferentes	recopilaciones	y	luego
adaptados	al	cine.	El	autor	da	su	visión	sobre	ellos	y	comenta	alguna
curiosidad.	1408,	The	Shawshank	Redemption,	Children	of	the	Corn,	The
Mangler	y	Hearts	in	Atlantis	son	los	títulos	en	inglés	de	las	adaptaciones	al
cine.
CONTENIDO
•	«Rita	Hayworth	and	the	Shawshank	Redemption»
•	«1408»
•	«Children	of	the	Corn»
•	«The	Mangler»
•	«Low	Men	in	Yellow	Coats»
Stephen	King	Goes	to	the	Movies	es	uno	de	los	proyectos	menos	interesantes
que	ha	publicado	el	autor.	Se	trata	de	una	antología	de	solo	cinco	historias	ya
publicadas	anteriormente.	Cada	una	de	ellas	cuenta	con	una	introducción
escrita	por	King	en	la	que	habla	sobre	el	relato	en	cuestión	y	su	adaptación	al
cine.	La	sorpresa	se	la	llevaron	los	lectores	antes	de	la	tercera	historia	(«Low
Men	in	Yellow	Coats»),	cuando	el	autor	menciona	que	planea	escribir	otra
parte	para	Corazones	en	la	Atlántida	,	titulada	«The	House	on	Benefit	Street»,
en	la	que	contará	qué	sucedió	con	Carol	Gerber.
Pocket	Books	realizó	una	mínima	promoción,	que	solo	incluyó	el	envío	de
gacetillas	y	e-mails	el	día	del	lanzamiento,	y	lo	sacó	a	la	venta	el	20	de	enero
de	2009.
CURIOSIDADES
•	No	fue	ni	será	(al	menos	en	un	futuro	inmediato)	traducido	al	castellano.
Ur
SINOPSIS
El	motivo	de	divorcio	de	Wesley	Smith	no	fue	acumular	tantos	libros,	pero	su
ex	mujer	se	lo	reprochó.	Por	eso	ha	decidido	adquirir	un	Kindle,	ese
dispositivo	que	le	permitirá	almacenar	y	leer	miles	de	obras	en	escasos
centímetros.
Pero	cuando	Wesley	recibe	un	Kindle	rosa	y	accede	al	listado	de	compra,	se
lleva	una	gran	sorpresa	al	ver	que	sus	escritores	favoritos,	aquellos	cuyas
bibliografías	sabía	de	memoria,	tienen	muchas	más	obras	aparte	de	las
conocidas.	Son	obras	de	esos	escritores,	pero	no	fueron	escritas	en	este
mundo.	Y	hay	ciertos	personajes	que	no	quieren	que	Wesley	averigüe	más	de
lo	que	ya	ha	hecho…

-----
Stephen	King	experimentó	con	una	nueva	manera	de	publicar	con	Montado
en	la	bala	,	luego	con	The	Plant	,	y	el	12	de	febrero	de	2009	con	Ur	,	una
novela	escrita	exclusivamente	para	los	dispositivos	Kindle	de	Amazon	y	que
tiene	uno	de	ellos	como	elemento	central	de	la	historia.
Esta	es	una	de	sus	pocas	obras	que	aún	no	han	sido	publicadas	en	papel.
Scribner	produjo	un	audiolibro	que	se	lanzó	a	la	venta	un	año	después,	el	16
de	febrero	de	2010,	pero	a	comienzos	de	2014	la	publicación	de	la	historia	en
papel	seguía	sin	estar	prevista.
CURIOSIDADES
•	No	se	ha	publicado	en	castellano.
•	Si	bien	King	en	alguna	ocasión	dijo	que	no	escribió	Ur	por	dinero,	recaudó
más	de	ochenta	mil	dólares	por	un	libro	que	le	llevó	menos	de	una	semana
escribir.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	relato	está	estrechamente	relacionado	con	la	saga	La	Torre	Oscura	,
incluso	presenta	a	los	hampones	de	chaquetas	amarillas	de	Corazones	en	la
Atlántida	.
Throttle
Stephen	King	y	su	hijo	Joe	Hill	nos	presentan	a	una	banda	de	motociclistas
perseguida	y	casi	exterminada	por	un	camionero.
Este	relato	formó	parte	de	He	is	Legend	(antología	en	homenaje	a	Richard
Matheson).[30]	Simon	&	Schuster	lo	publicó	como	audiolibro,	con	el	título
Road	Rage	,	el	24	de	febrero	de	2009.	Incluía	también	la	historia	original	de
Richard	Matheson	Duel	.
CURIOSIDADES
•	La	editorial	William	Morrow	lo	publicó	con	el	título	original	(Throttle	)	como
e-book,	incluyendo	algunas	ilustraciones	presentes	en	la	adaptación	a	cómic
realizada	por	IDW,	el	17	de	abril	de	2012.
•	No	se	ha	publicado	en	castellano.
Under	The	Dome
(La	cúpula)
«En	recuerdo	de	Surendra	Dahyabhay	Patel.	Te	echamos	de	menos,	amigo
mío.»
SINOPSIS

-----
Un	tranquilo	día	de	otoño	la	ciudad	de	Chester’s	Mill	queda	inexplicable	y
repentinamente	aislada	del	resto	del	mundo	por	un	campo	de	fuerza	invisible.
Los	aviones	se	estrellan	y	caen	del	cielo	consumiéndose	entre	llamas,	la	gente
corre	sin	rumbo	por	el	pueblo	vecino	al	verse	separada	de	su	familia,	y	los
coches	explotan	al	impactar	contra	el	muro	invisible.	Nadie	comprende	cuál
es	la	naturaleza	de	la	barrera,	ni	su	procedencia,	ni	cómo	ha	llegado	hasta
allí,	ni	si	algún	día	desaparecerá.	Dale	Barbara,	desilusionado	veterano	de	la
guerra	del	Golfo	reconvertido	en	mediocre	cocinero,	Julia	Shumway,	directora
del	periódico	local,	y	un	grupo	de	skateboarders	adolescentes	lucharán	para
descubrir	el	misterio	de	la	cúpula.	Sin	embargo,	en	el	otro	bando	se
encuentran	el	gran	Jim	Rennie,	alcalde	de	Chester’s	Mill,	un	hombre	corrupto
y	sin	escrúpulos,	dispuesto	a	todo	para	tomar	las	riendas	del	poder,	y	su	hijo,
que	oculta	un	terrible	secreto	en	una	oscura	despensa.	Pero	su	adversario
principal	es	la	propia	cúpula.	Porque	el	tiempo	no	es	infinito.	El	tiempo	corre
e	irremediablemente	se	acaba…
En	el	año	2008,	Stephen	King	comentó	que	estaba	trabajando	en	una	novela
muy	extensa	(para	la	cual	necesitaría	«talar	muchos	árboles»),	pero	no
mencionó	ningún	detalle	de	la	trama.	Meses	después	trascendió	que	el
manuscrito	completo	tenía	más	de	mil	quinientas	páginas	y	pesaba	¡más	de
ocho	kilos!	Más	adelante,	en	un	evento	llamado	The	Three	Kings	(Los	tres
King),	el	cual	contó	con	lecturas	y	charlas	de	Steve,	Tabitha	y	Owen,	el	autor
leyó	un	fragmento	del	manuscrito.
Antes	de	que	comenzase	2009	se	supo	que	la	novela	en	cuestión	se	titulaba	La
cúpula	y	era	un	proyecto	que	King	había	empezado	en	la	década	de	los
setenta.	En	1982	volvió	a	retomarlo,	esta	vez	con	el	título	The	Cannibals	(Los
caníbales),	y	escribió	aproximadamente	cuatrocientas	cincuenta	páginas.
Cuando	salió	a	la	luz	la	primera	sinopsis,	muchos	lectores	comentaron	que	se
parecía	demasiado	a	la	trama	de	la	película	The	Simpsons	.	Con	el	propósito
de	demostrar	que	la	idea	y	el	proyecto	de	King	eran	bastante	anteriores,	la
secretaria	de	Stephen	King	escaneó	las	dos	primeras	partes	del	manuscrito
original	de	The	Cannibals	y	las	colgó	en	la	página	web	del	autor,	para	que
pudiesen	descargarse	gratuitamente.
Scribner	publicó	el	libro	en	noviembre	de	2009,	con	actos	de	presentación	en
varias	ciudades	de	Estados	Unidos.	El	autor	del	presente	libro	tuvo	la
oportunidad	única	de	asistir	a	algunos	de	ellos	e	incluso	de	intercambiar
algunas	palabras	con	el	propio	Stephen	King.
Plaza	&	Janés	lo	publicó	en	castellano	en	mayo	de	2010.
CURIOSIDADES
•	El	impresionante	diseño	de	portada	contó	con	una	campaña	específica.	A	lo
largo	de	varias	semanas	se	fue	mostrando	una	parte	de	la	portada,	hasta
llegar	a	las	dos	versiones	finales:	una	de	ellas	con	la	ciudad	impoluta,	recién
cubierta	por	la	cúpula,	y	otra	con	la	ciudad	experimentando	ya	las	primeras
consecuencias	(incendios	y	destrucción)	de	la	cúpula.
•	Para	crear	la	ciudad	ficticia	de	Chester’s	Mill,	el	autor	se	inspiró	en

-----
Bridgton,	Maine,	donde	vivió	algunos	años.
•	El	libro	trata	sobre	qué	sucede	cuando	unos	incompetentes	gobiernan	la
vida	de	los	demás.	Para	ello,	se	basó	en	el	dúo	Bush-Cheney,	siendo	Big	Jim
este	último,	mientras	que	el	equivalente	de	Andy	Sanders	es	Bush,	a	quien
King	no	ve	como	malvado,	pero	sí	incompetente.
Blockade	Billy
«Dedicado	a	todos	los	chicos	y	chicas	que	alguna	vez	se	pusieron	la
equipación.»
SINOPSIS
Billy	Blakely	es	un	jugador	de	béisbol	muy	callado	que	promete	mucho.	Sin
embargo,	el	muchacho	oculta	algo	que	puede	llegar	a	cambiar	su	destino,	y	el
de	quienes	lo	rodean.
Cuando	en	abril	de	2010	Cemetery	Dance	anunció	la	publicación	de	una
edición	masiva	de	Blockade	Billy	,	una	novela	corta	inédita	de	Stephen	King,
no	se	produjo	demasiado	revuelo	entre	los	lectores,	pues	la	editorial	tenía
pendiente	la	publicación	de	varios	libros	anunciados	tiempo	atrás.	Sin
embargo,	con	el	lanzamiento	de	Blockade	Billy	,	Cemetery	Dance	resurgió	con
mucha	fuerza:	se	puso	al	día	en	cuanto	a	las	publicaciones	pendientes	y
anunció	nuevos	proyectos	que	consiguieron	la	atención	de	los	seguidores	de
King.
Blockade	Billy	se	publicó	el	20	de	abril	de	2010	en	una	edición	ilustrada,	con
tapa	dura	y	sobrecubierta;	incluía	un	cromo	de	béisbol	del	jugador	William
Blakely,	también	conocido	como	Blockade	Billy.	En	mayo,	Scribner	publicó
otra	edición,	en	tapa	dura	pero	sin	sobrecubierta	ni	cromo,	que	además
incluía	el	cuento	«Moralidad»,	de	Stephen	King,	aparecido	originalmente	en
el	número	de	julio	de	2009	de	la	revista	Esquire	.
La	edición	en	castellano,	publicada	en	junio	de	2012	por	Debolsillo,	incluyó	el
mismo	relato,	con	el	título	«Moralidad».
CURIOSIDADES
•	El	propio	King	comentó	en	una	ocasión	que	la	gente	le	había	preguntado
durante	años	cuándo	iba	a	escribir	una	historia	de	ficción	sobre	béisbol.	«No
pregunten	más.	Aquí	está»,	dijo.
Full	Dark,	No	Stars
(Todo	oscuro,	sin	estrellas)
«Para	Tabby.	Todavía.»
SINOPSIS

-----
Un	hombre	obligó	a	su	hijo	a	que	le	ayudara	a	asesinar	a	su	mujer	y	a
esconder	el	cadáver	en	un	pozo.	Sin	embargo,	no	podrá	vivir	con	el
sentimiento	de	culpa.
Una	escritora	de	simpáticas	novelas	de	intriga	es	brutalmente	violada	cuando
regresa	a	casa	después	de	dar	una	charla	en	un	club	de	lectura.	Descubrirá
que	no	ha	sido	una	casualidad.
Un	enfermo	terminal	recibe	una	curiosa	oferta	por	parte	de	un	vendedor	que
ofrece	«extensiones».	Si	lo	que	quiere	es	extender	su	vida,	deberá	elegir	a
alguien	para	que	pague	el	horrible	precio	de	tener	una	segunda	oportunidad.
Un	apacible	matrimonio	lleva	veinticinco	años	casado	cuando	la	esposa
descubre	casualmente	a	qué	se	dedica	su	marido	durante	sus	viajes	de
negocios.
CONTENIDO
•	«1922»
•	«Camionero	grande»	(«Big	Driver»)
•	«Una	extensión	justa»	(«Fair	Extension»)
•	«Un	buen	matrimonio»	(«A	Good	Marriage»)
•	«Under	The	Weather»	(solo	en	la	edición	en	inglés)
Veinte	años	después	de	la	publicación	de	su	última	colección	de	novelas
cortas	(Las	cuatro	después	de	medianoche	),	el	9	de	noviembre	de	2010
Stephen	King	lanzó,	a	través	de	Scribner,	Todo	oscuro,	sin	estrellas	,	un	libro
que	recoge	cuatro	historias	bastante	fuertes,	incluso	para	lo	que	el	autor	nos
tiene	acostumbrados.
Plaza	&	Janés	lo	publicó	en	castellano,	con	el	título	Todo	oscuro,	sin	estrellas	,
en	octubre	de	2011.
CURIOSIDADES
•	El	libro	ganó	el	premio	Bram	Stoker	de	2010	como	Mejor	Colección.
•	Pocket	Books	lo	reeditó	con	tapa	blanda	un	año	después	e	incluyó	un	relato
nuevo	del	autor,	«Under	The	Weather».
•	«Un	buen	matrimonio»	está	basado	en	la	historia	de	Dennis	Rader,	un
asesino	que	confesó	varios	crímenes	y	cumple	varias	sentencias	a	cadena
perpetua.	El	relato	trajo	aparejada	una	carta	de	la	hija	del	asesino	dirigida	a
King,	a	quien	expresó	su	enojo	por	volver	a	traer	a	colación	la	infame	historia.
Mile	81

-----
(Área	81)
SINOPSIS
El	área	81	es	un	área	de	descanso	abandonada	y	cerrada	desde	hace	tiempo.
Pete	Simmons,	un	curioso	niño	de	diez	años,	decide	ir	con	su	bici	hasta	allí,
donde	sabe	que	los	chicos	mayores	van	a	fumar,	colocarse	y	montárselo	con
sus	chicas.	Allí	encuentra	una	botella	de	vodka	medio	llena,	decide	probarlo	y
acaba	emborrachándose.	Cuando	se	despierta,	ve	un	coche	aparcado,	sin
matrícula	y	cubierto	de	barro.	La	puerta	está	medio	abierta,	pero	no	se	ve	a
nadie	dentro…
«Con	el	corazón	de	Stand	By	Me	y	el	horror	de	Christine	»,	así	se	promocionó
Área	81	,	una	novela	corta	que	publicó	Scribner	en	formato	e-book	el	1	de
septiembre	de	2011	y	que	también	Scribner	lanzó	en	audiolibro	el	10	de
enero	de	2012.	En	castellano	lo	publicó	Plaza	&	Janés	con	el	título	Área	81	,
también	exclusivamente	en	formato	digital,	en	marzo	de	2012.
CURIOSIDADES
•	El	audiolibro	en	inglés	incluyó	el	relato	«The	Dune»,	el	cual	había	sido
publicado	en	el	número	especial	dedicado	al	terror	de	la	revista	Granta	.	El
libro	digital	incluyó	un	fragmento	de	la	novela	11-22-63	,	publicada	por
Scribner	en	noviembre	de	2011.
11/22/63
(22/11/63)
«Para	Zelda.	Eh,	cariño,	bienvenida	a	la	fiesta.»
SINOPSIS
Jake	Epping	es	un	profesor	de	inglés	que	gana	un	sueldo	extra	dando	clases	a
adultos.	Un	día,	Harry	Dunning,	uno	de	sus	alumnos,	le	entrega	una	redacción
en	primera	persona	en	la	que	explica	cómo,	cincuenta	años	atrás,	su	padre
llegó	a	casa,	borracho,	y	asesinó	a	su	madre,	a	su	hermana	y	a	su	hermano
con	un	martillo.
Poco	después,	Al,	amigo	de	Jake	y	dueño	de	un	bar,	le	cuenta	un	secreto:	su
despensa	es	una	puerta	al	año	1958.	Él	lleva	usándola	desde	hace	tiempo	con
un	objetivo	que	lo	obsesiona:	impedir	el	asesinato	de	Kennedy.	Y	ahora	le	pide
a	Jake	que	le	ayude.
Así	comienza	la	nueva	vida	de	Jake	como	George	Amberson	en	un	mundo	de
coches	enormes,	la	figura	de	Elvis	Presley,	un	perturbado	solitario	llamado
Lee	Harvey	Oswald,	el	humo	de	los	cigarrillos	flotando	por	todas	partes	y	una
bella	bibliotecaria	llamada	Saddie	Dunhill.	Un	mundo	marcado	por	un
asesinato	que	tal	vez	no	se	produzca.
11-22-63	,	anunciada	a	través	de	su	web	el	2	de	marzo	de	2011,	marca	el

-----
inicio	de	la	etapa	más	nostálgica	de	Stephen	King.	Sin	embargo,	se	había
referido	a	ella	años	atrás:	el	especial	de	Marvel	titulado	Marvel	Spotlight	,
lanzado	para	promocionar	los	últimos	cómics	de	la	saga	La	Torre	Oscura	,
incluía	una	carta	del	autor	en	la	que	afirmaba	que	quería	«contar	una	historia
de	viajes	en	el	tiempo	donde	un	tipo	encuentra	un	bar	que	lo	lleva	siempre	al
mismo	día	de	1958.	Y	un	día	decide	quedarse.	Abandona	su	vida	en	el	año
2007.	¿Su	objetivo?	Quedarse	hasta	el	22	de	noviembre	de	1963	y	detener	a
Lee	Harvey	Oswald.	Lo	logra,	y	cree	que	ha	arreglado	el	mundo,	pero	cuando
regresa	a	2007	el	mundo	es	un	residuo	nuclear.	No	se	puede	jugar	con	el
padre-tiempo.	Así	que	tiene	que	volver	y	detenerse	a	sí	mismo,	pero	ha
absorbido	una	dosis	fatal	de	radiación	y	su	empresa	se	convierte	en	una
carrera	contra	el	tiempo».
El	libro,	con	un	cambio	en	el	argumento	respecto	al	mencionado	en	la	carta,
se	publicó	a	través	de	Scribner	el	8	de	noviembre	de	2011.	En	castellano,	con
el	título	22/11/63	,	apareció	en	marzo	de	2012	con	Plaza	&	Janés.
CURIOSIDADES
•	La	primera	vez	que	Stephen	King	tuvo	la	idea	de	escribir	esta	obra	fue	en
1971,	pero	consideró	que	el	recuerdo	de	Kennedy	estaba	todavía	demasiado
fresco	en	el	imaginario	colectivo	para	tocar	un	tema	tan	sensible	(además,	él
aún	era	un	escritor	desconocido).	En	ese	momento	la	tituló	Split	Track	y
constaba	solo	de	catorce	páginas.
•	La	edición	digital	que	lanzó	Scribner	incluía	una	película	de	trece	minutos,
escrita	y	narrada	por	Stephen	King,	que	transportaba	al	lector	a	finales	de	la
década	de	los	cincuenta	y	comienzos	de	los	sesenta.
•	Pocket	Books	lanzó	una	edición	del	libro	en	tapa	blanda	que	incluía	un	kit
de	lectura,	una	entrevista	al	autor,	un	set	de	preguntas	y	una	lista	con
detalles	de	esos	años.
•	En	la	página	oficial	de	Stephen	King	se	puede	descargar	el	final	alternativo
de	la	novela	(se	sustituyó	por	el	actual	por	sugerencia	de	su	hijo	Joe	Hill).
•	Es	sabido	que	a	King	no	le	gusta	investigar	mucho	para	sus	obras,	lo	cual	le
iba	a	traer	problemas	para	22/11/63	.	Debido	a	ello,	contrató	a	un	amigo	que
ya	lo	había	ayudado	previamente.	Se	llama	Russ	Dorr,	a	quien	conoció
muchos	años	antes	cuando	acudió	a	un	hospital	durante	una	intoxicación.	En
la	ficha,	King	puso	«escritor»	como	profesión,	a	lo	cual	Dorr	le	preguntó	sobre
qué	escribía.	A	partir	de	entonces	se	hicieron	amigos.
The	Wind	Through	The	Keyhole
(El	viento	por	la	cerradura)
«Dedicado	a	Robin	Furth	y	a	la	pandilla	de	Marvel	Comics.»
SINOPSIS

-----
El	esperado	nuevo	tomo	de	la	saga	La	Torre	Oscura	se	ubica	entre	el	final	del
cuarto	volumen	y	el	comienzo	del	quinto.	Esta	novela	es	una	muñeca	rusa,
una	historia	dentro	de	una	historia,	y	trata	del	último	pistolero	del	Mundo
Medio,	Roland	Deschain,	y	su	ka-tet	mientras	una	feroz	tormenta	detiene	su
avance	a	lo	largo	del	Sendero	del	Haz.	Roland	recuerda	sus	primeros	días
como	pistolero	en	el	año	dominado	por	la	culpa	que	siguió	a	la	muerte	de	su
madre.	Enviado	por	su	padre	a	investigar	la	evidencia	de	un	cambiaformas
asesino,	un	«hombre	piel»,	Roland	se	hace	cargo	de	Bill	Streeter,	un	valiente
aunque	aterrorizado	chico	que	es	el	único	testigo	superviviente	de	la	matanza
más	reciente	de	la	bestia.	Roland,	que	es	solo	un	adolescente,	calma	al	niño
recitándole	«El	viento	por	la	cerradura»,	una	historia	de	Los	cuentos	mágicos
del	Eld	que	su	madre	solía	leerle	a	la	hora	de	dormir.	«Una	persona	nunca	es
demasiado	vieja	para	nutrirse	de	historias»,	le	dice	a	Bill.	«Hombre	y	niño,
niña	y	mujer,	nunca	somos	demasiado	viejos.	Por	ellas	vivimos.»	E	historias
como	estas	viven	para	nosotros.
Durante	la	presentación	de	la	novela	La	cúpula	en	Nueva	York,	Stephen	King
comentó	que	tenía	en	mente	dos	obras:	la	continuación	de	El	resplandor	,
titulada	provisionalmente	Doctor	Sueño	,	y	una	nueva	historia	de	La	Torre
Oscura	.	Pocas	semanas	después	publicó	en	su	página	web	una	encuesta
donde	los	lectores	podían	votar	cuál	de	las	dos	obras	preferían	que	escribiese
primero.	Ganó	Doctor	Sueño	por	cuarenta	y	nueve	votos	(5.861	contra	5.812
votos),	pero	fue	El	viento	por	la	cerradura	la	primera	que	se	publicó.	Donald
Grant	la	sacó	a	la	venta	en	edición	limitada	en	febrero	de	2012,	y	poco
después,	el	24	de	abril	de	2012,	Scribner	lanzó	la	edición	comercial.	Plaza	&
Janés	la	publicó	en	castellano	en	octubre	de	2012.
CURIOSIDADES
•	La	edición	que	Hodder	&	Stoughton	publicó	en	el	Reino	Unido	incluyó	un
curioso	sorteo	por	el	que	las	fotos	de	cientos	de	fans	aparecieron	(en	un
tamaño	de	1	mm	×	1	mm)	en	la	ilustración	de	la	contraportada.	Ariel	Bosi,
autor	de	este	libro,	fue	uno	de	los	afortunados	en	aparecer	en	la	misma.
•	El	audiolibro	publicado	por	Scribner	incluyó	un	disco	extra	en	el	que	el
propio	King	narra	el	primer	capítulo	de	Doctor	Sueño	.
•	El	título	provisional	era	Black	Wind	(Viento	Negro).
In	The	Tall	Grass
(En	la	hierba	alta)
SINOPSIS
Cal	y	Becky	DeMuth	son	dos	hermanos	que	mantienen	una	relación	casi
telepática,	pues	sus	vidas	han	montado	en	el	mismo	tándem	desde	su
nacimiento.
Cuando	Becky	se	queda	embarazada,	decide	marcharse	a	San	Diego	a	casa	de
sus	tíos	hasta	que	nazca	el	bebé.	La	unión	entre	los	hermanos	es	tan	fuerte

-----
que	Cal	deja	sus	estudios	para	acompañarla	y	cruzar	con	ella	el	país	en	coche.
Incluso	planean	juntos	el	futuro	del	niño.
Pero	la	casualidad	intercede	en	el	transcurso	del	viaje.	A	mediodía	realizan	un
alto	en	el	camino	junto	a	un	campo	de	hierba	muy	alta.	Cal	apaga	la	radio
para	tener	un	momento	de	calma,	y	Becky,	sofocada	por	el	calor,	abre	la
ventanilla.	De	haber	sido	de	otra	manera,	nunca	habrían	oído	la	voz	de	auxilio
de	un	niño	atrapado	en	la	espesura.	Deciden	adentrarse	en	el	campo	y	tomar
rumbos	distintos	para	encontrar	al	niño	cuanto	antes.	Por	primera	vez	en	su
vida,	los	hermanos	quedarán	separados;	solo	por	unos	metros	de	hierba,	pero
nunca	habían	estado	tan	lejos.
La	novela	corta	En	la	hierba	alta	,	producto	de	una	colaboración	entre
Stephen	King	y	su	hijo	Joe	Hill,	se	publicó,	en	dos	partes,	en	los	números	de
junio-julio	y	agosto	de	2012	de	la	revista	Esquire	.	Poco	después	Scribner	la
adaptó	para	formato	e-book	y	audiolibro	y	la	lanzó	a	la	venta	el	9	de	octubre
de	2012.
Random	House	la	publicó	en	castellano,	exclusivamente	como	e-book	y	con	el
título	En	la	hierba	alta	,	en	octubre	de	2013.
CURIOSIDADES
•	La	primera	parte,	publicada	en	el	número	de	junio-julio	de	la	revista	Esquire
,	incluía	una	breve	entrevista	a	Joe	Hill,	complementada	por	comentarios	de
Stephen	King.
•	La	edición	colombiana	de	Esquire	publicó	la	obra	en	los	números	de
diciembre	de	2012	y	enero	de	2013.
•	Por	supuesto,	no	fue	la	única	colaboración	entre	Stephen	King	y	su	hijo
mayor.	La	última	es,	posiblemente,	la	más	curiosa.	Ambos	prestaron	sus	voces
para	el	audiolibro	de	Locke	and	Key	,	obra	de	Joe	Hill.
A	Face	In	The	Crowd
(Un	rostro	en	la	multitud)
SINOPSIS
Desde	la	muerte	de	su	mujer,	Dean	Evers	se	pasa	las	tardes	apoltronado	en	el
sofá	viendo	partidos	de	béisbol.	Durante	una	de	esas	tardes	solitarias,
mientras	mira	un	partido	de	los	Devil	Rays	contra	los	Mariners,	la	visión	de
una	figura	entre	las	gradas	lo	saca	de	su	letargo.	Dos	filas	detrás	de	la
multitud,	en	el	asiento	asignado	a	un	invitado	especial,	alguien	le	mira
fijamente	desde	el	televisor.	Es	el	rostro	de	una	persona	de	su	pasado,	de
hace	décadas,	de	alguien	que	no	debería	estar	en	un	partido	de	béisbol	ni	en
ningún	lugar	de	este	planeta…
En	el	libro	Faithful	,	Stephen	King	explica	que	durante	las	pausas	en	los
partidos	de	béisbol	suele	hacer	dos	cosas:	leer	(afirma	que	en	un	partido	hay

-----
tantas	pausas	que	puede	llegar	a	leer	hasta	cuarenta	páginas),	y	jugar	a	un
juego	llamado	faces	(«rostros»),	que	consiste	en	buscar	al	otro	lado	de	la	base
espectadores	que	estén	haciendo	algo	determinado:	meterse	el	dedo	en	la
nariz,	hablar	por	teléfono,	etc.	En	la	entrada	correspondiente	a	mayo	de	2004,
escribió	que	este	juego	le	dio	una	idea	para	un	libro:	un	aficionado	a	mirar	los
partidos	de	béisbol	por	televisión	ve	a	un	amigo	de	su	niñez	sentado	detrás	de
la	base,	pero	ese	amigo	murió	en	un	accidente,	y	en	la	tele	aparece	como	el
niño	que	era	cuando	tenía	diez	años…	Desde	esa	noche	siempre	ve	a	alguien
de	su	pasado	sentado	al	otro	lado	de	la	base.
Pasaron	ocho	años	hasta	que	King	volvió	a	referirse	a	esa	idea.	Fue	durante	el
Festival	del	Libro	de	Savannah,	en	febrero	de	2012,	donde	la	«ofreció»	al
público	diciendo:	«Yo	os	doy	una	idea,	vosotros	escribidla».	Entre	la	multitud
congregada	para	escuchar	a	King	se	encontraba	Stewart	O’Nan,	colega	y
coautor	de	Faithful	,	con	quien	terminó	escribiendo	Un	rostro	en	la	multitud	.
Se	publicó	exclusivamente	en	formatos	e-book	y	audiolibro	el	21	de	agosto	de
2012.	En	octubre	de	2013,	Random	House	lo	publicó	en	castellano	en	formato
digital,	y	en	2014	en	formato	audiolibro.
Guns
La	venta	de	armas	en	Estados	Unidos	es	un	tema	que	genera	controversia
desde	hace	décadas.	En	un	momento	en	que	los	atentados	en	colegios	o
centros	comerciales	son	cada	vez	más	frecuentes,	Stephen	King	sabe	que	su
opinión	no	pasará	desapercibida	y	hace	oír	su	voz	a	través	de	este	ensayo.
El	25	de	enero	de	2013,	Stephen	King	publicó	Guns	,	un	extenso	ensayo	sobre
la	política	de	venta	y	control	de	armas	en	Estados	Unidos.	Se	comercializó
exclusivamente	a	través	de	Amazon,	para	dispositivos	Kindle,	a	0,99	dólares.
A	partir	del	23	de	abril	de	2013	se	lanzó	también	en	formato	audiolibro.
CURIOSIDADES
•	Por	decisión	del	autor,	no	se	publicará	en	ningún	otro	idioma	aparte	del
inglés.
•	Amazon	comercializa	también	dos	ensayos	escritos	a	propósito	de	Guns.
Stephen	King	Don’t	Know	Shit	(Stephen	King	no	sabe	una	mierda),	de	Rick
Carufel	y	publicado	solo	un	día	después	del	lanzamiento	de	Guns	,	despotrica
contra	la	postura	de	King	de	intensificar	el	control	en	la	venta	y	la	posesión
de	armas.	Por	último,	Guns	at	Stephen	King’s	Head:	A	Satire	(Armas
apuntando	a	la	cabeza	de	Stephen	King:	una	sátira),	de	Sammy	Sneeze,	es
una	burla	del	ensayo	de	King.
Joyland
«A	Donald	Westlake.»
SINOPSIS

-----
Devin	Jones	es	un	estudiante	que	en	el	verano	de	1973	consigue	trabajo	en
Joyland,	un	pequeño	parque	de	atracciones	de	estilo	antiguo,	anterior	a	la
llegada	de	los	modernos	parques	temáticos.	Entre	los	empleados	corre	la
leyenda	de	que	en	la	Casa	de	los	Horrores	habita	el	fantasma	de	una	chica
asesinada	allí	años	atrás.	Mientras	cumple	sus	obligaciones	diarias,	Devin	va
atando	los	cabos	sueltos	que	lo	llevarán	a	descubrir	la	identidad	del	asesino.
En	una	genial	entrevista	a	Stephen	King	realizada	por	Neil	Gaiman	y
publicada	por	The	Sunday	Times	el	8	de	abril	de	2012,	el	autor	mencionó	por
primera	vez	Joyland	,	una	historia	que	transcurría	en	un	parque	de
atracciones	y	para	la	cual	se	inspiró	en	una	sola	imagen:	un	muchacho	en	silla
de	ruedas	volando	una	cometa	en	una	playa.	A	finales	de	mayo	de	2012
apareció	el	anuncio	oficial	del	libro,	casi	un	año	antes	de	su	publicación.	Hard
Case	Crime	lanzó	Joyland	con	tapa	blanda	el	4	de	junio	de	2013.
Random	House	fue	un	paso	más	allá	y	sacó	a	la	venta	una	hermosa	edición	en
castellano,	con	tapa	dura	y	sobrecubierta,	el	mismo	mes	del	lanzamiento	en
inglés.	En	Argentina	apareció	en	febrero	de	2014,	en	una	edición	en	rústica.
CURIOSIDADES
•	Joyland	está	inspirado	en	un	parque	de	atracciones	real	llamado	Canobie
Lake	Park	y	situado	en	Salem,	New	Hampshire.
•	Stephen	King	no	autorizó	la	publicación	de	este	libro	en	formato	digital.
Quería	que	la	gente	fuera	a	la	librería	y	lo	comprase	en	papel.
•	En	2015,	la	editorial	Hard	Case	Crime	junto	con	Titan	Books	lanzó	una
edición	en	tapa	dura	e	ilustrada	por	Robert	McGinnis,	Mark	Summers	y	Pat
Kinsella.	La	portada	fue	realizada	por	Glen	Orbik,	en	lo	que	fue	uno	de	sus
últimos	trabajos	antes	de	su	fallecimiento.
The	Dark	Man
«En	memoria	de	Carroll	F.	Terrell,	maestro	y	amigo.»
«Randall	Flagg	vino	a	mí	cuando	escribí	el	poema	“The	Dark	Man”,	en	la
época	de	la	universidad.	Se	me	ocurrió	de	repente,	llevaba	botas	de	vaquero,
andaba	por	las	carreteras,	hacía	autoestop	por	la	noche,	y	siempre	vestía
camisa	y	pantalones	tejanos.	Escribí	el	poema	en	el	comedor	de	la	facultad,
en	la	parte	de	atrás	de	un	mantel	individual,	pero	ese	tipo	nunca	abandonó	mi
mente.»
En	junio	de	2013,	la	editorial	Cemetery	Dance	anunció	la	publicación	de	The
Dark	Man	,	un	oscuro	poema	escrito	por	King	en	sus	años	de	universitario.	El
libro,	con	ilustraciones	de	Glenn	Chadbourne,	tenía	solo	ochenta	y	ocho
páginas	y	salió	a	la	venta	el	30	de	julio	de	2013	en	dos	ediciones	distintas	con
tapa	dura	y	sobrecubierta	(además	de	dos	ediciones	limitadas);	una	de	ellas,
con	diferente	diseño	de	cubierta,	venía	protegida	en	una	caja	e	incluía	un
punto	de	libro	exclusivo.

-----
CURIOSIDADES
•	Por	el	momento	no	está	prevista	su	publicación	en	castellano.
Doctor	Sleep
(Doctor	Sueño)
Stephen	King	dedicó	este	libro	a	Warren	Zevon,	compañero	del	autor	en	los
Rock	Bottom	Remainders.	Debido	a	que	la	dedicatoria	es	bastante	extensa,	no
la	reproducimos	aquí.
SINOPSIS
Danny	Torrance,	aquel	niño	que	recorría	las	siniestras	habitaciones	del	hotel
Overlook,	es	un	adulto	con	muchos	problemas.	Ha	aprendido	a	controlar	en
parte	sus	visiones	y	trabaja	en	la	residencia	Helen	Rivington,	un	asilo	de
ancianos	donde	los	ayuda	a	morir	en	paz	cuando	les	llega	el	momento.	Por	eso
le	llaman	Doctor	Sueño.	Pero	su	don	le	pone	en	contacto	con	otras	personas
que	comparten	«el	resplandor»,	y	para	salvar	a	una	niña	tendrá	que	luchar
contra	los	seres	malignos	más	repugnantes.
Doctor	Sueño	fue	uno	de	los	libros	más	esperados	por	los	seguidores	de	King,
más	cuando	comenzaron	a	publicarse	las	primeras	reseñas,	antes	del
lanzamiento,	y	todas	coincidían	en	que	se	trataba	de	una	obra	maestra.
Escribir	la	continuación	de	una	obra	tan	relevante	como	El	resplandor	no	era
una	carga	ligera.
La	primera	vez	que	los	lectores	pudieron	leer	(en	realidad,	escuchar)	un
fragmento	de	la	novela	fue	durante	la	comparecencia	de	Stephen	King	en	la
Universidad	George	Mason,	en	Fairfax,	Virginia,	el	23	de	septiembre	de	2011.
Durante	el	evento	Fall	of	the	Book,	King	recibió	el	premio	Mason	y	leyó	un
pequeño	fragmento	de	Doctor	Sueño	.	Solo	tres	días	después,	la	propia
secretaria	de	King	confirmó	que	el	autor	estaba	trabajando	en	la	obra,	la	cual
completó	en	noviembre	de	2011.	Si	bien	su	publicación	estaba	prevista	para
enero	de	2013,	el	autor	decidió	que	quería	volver	a	revisarla,	lo	que	obligó	a
la	editorial	a	postergar	el	lanzamiento	con	fecha	indefinida.	Finalmente,	en
septiembre	de	2012	se	anunció	que	saldría	a	la	venta	el	24	de	septiembre	de
2013.
Plaza	&	Janés	lo	publicó	en	castellano	el	7	de	noviembre	de	2013	en	tapa	dura
y	con	sobrecubierta.	En	Argentina	apareció	el	30	de	octubre	en	formato
rústica.
CURIOSIDADES
•	Parte	de	la	trama	está	inspirada	en	el	gato	terapéutico	Oscar,	que	vive	en	el
geriátrico	Steere	House	Nursing	and	Rehabilitation	Center,	en	Providence,
Rhode	Island.	Este	gato	cobró	relevancia	en	2007	cuando	en	un	artículo
publicado	en	el	New	England	Journal	of	Medicine	se	mencionaba	que	podía
predecir	la	inminente	muerte	de	un	paciente.	Los	razonamientos	que	se

-----
barajaron	para	explicar	este	«talento»	eran	que	el	gato	era	capaz	de	captar	el
olor	de	la	cetona,	el	químico	liberado	por	la	muerte	de	células,	además	de
percibir	el	casi	nulo	movimiento	de	las	personas	a	punto	de	fallecer.
•	El	libro	tiene	una	pequeña	referencia	a	NOS4A2	,	la	novela	escrita	por	su
hijo	Joe	Hill.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Por	supuesto,	las	relaciones	con	El	resplandor	están	presentes	en	varios
pasajes	del	libro.
Bad	Little	Kid
SINOPSIS
George	Hallas	está	en	prisión	y	será	ejecutado	dentro	de	una	semana.	Ha
guardado	silencio	durante	demasiado	tiempo,	pero	finalmente	se	desmonta
con	su	abogado,	Leonard	Bradley,	y	le	cuenta	cómo	sucedió	su	crimen.	Para
Bradley,	esta	confesión	tendrá	consecuencias	tenebrosas.
Como	agradecimiento	a	sus	lectores	alemanes	y	franceses	por	la	gran
respuesta	que	tuvo	su	gira	por	Europa	a	finales	de	2013,	el	14	de	marzo	de
2014	Stephen	King	publicó	esta	novela	corta	en	formato	digital
exclusivamente	en	alemán	y	francés.
Mr.	Mercedes
SINOPSIS
En	las	frías	horas	antes	del	amanecer,	cientos	de	personas	están	haciendo
cola	en	una	oficina	de	empleo.	Sin	aviso	previo,	un	Mercedes	se	abalanza
contra	la	multitud,	retrocede	ante	el	estupor	y	miedo	general,	y	vuelve	a
embestir.	Ocho	personas	resultan	muertas	y	otras	quince,	heridas.	El	asesino
logra	escapar.
Meses	después,	en	otra	parte	de	la	ciudad,	un	policía	retirado	llamado	Bill
Hodges	sigue	perturbado	por	el	crimen	no	resuelto.	Cuando	recibe	una	carta
anónima	de	alguien	que	se	declara	culpable	de	la	masacre,	Hodges	abandona
su	retiro	con	la	intención	de	impedir	otra	tragedia.
Brady	Hartfield	vive	con	su	madre	alcohólica	en	la	misma	casa	donde	nació.
Le	gustó	la	sensación	de	muerte	debajo	de	las	ruedas	del	Mercedes	y	quiere
volver	a	experimentar	esa	adrenalina.	Solo	Bill	Hodges,	con	la	ayuda	de
algunos	curiosos	aliados,	podrá	atrapar	al	asesino	antes	de	que	golpee	de
nuevo.	No	tienen	tiempo	que	perder,	pues	la	siguiente	misión	de	Brady	podría
matar	o	herir	a	miles	de	personas.
El	7	de	diciembre	de	2012,	durante	una	charla	en	la	Universidad	de
Massachusetts,	Stephen	King	comentó	que	estaba	trabajando	en	una	novela
policíaca	sobre	un	agente	retirado	al	que	le	perturba	un	asesinato	no	resuelto.

-----
En	mayo	de	2013,	en	una	entrevista	para	la	revista	Parade	,	anunció	que	el
primer	borrador	estaba	«más	o	menos	terminado».	El	libro	fue	publicado	por
Scribner	en	Estados	Unidos	el	3	de	junio	de	2014,	mientras	que	en	castellano
lo	publicó	Plaza	&	Janés	el	6	de	noviembre.
CURIOSIDADES
•	La	historia	está	inspirada	en	un	hecho	real,	cuando	una	mujer,	enojada	con
su	novio	que	se	postulaba	para	un	trabajo	en	McDonalds	durante	la	crisis	de
2008,	estrelló	su	vehículo	contra	un	local	de	la	cadena	McDonalds	para
lastimarlo,	retrocediendo	y	volviendo	a	embestir.
•	En	una	entrevista	publicada	en	USA	TODAY	,	Stephen	King	explicó	que,	si
bien	comenzó	la	redacción	de	la	novela	antes	de	los	atentados	que	se
produjeron	durante	el	maratón	de	Boston	en	abril	de	2013,	las	semejanzas
son	demasiado	inquietantes.
•	La	obra	ganó	el	premio	Edgar	2015	en	la	categoría	Mejor	Novela.
Revival
SINOPSIS
En	una	pequeña	ciudad	de	Nueva	Inglaterra,	más	de	cincuenta	años	atrás,	un
chico	está	jugando	delante	de	su	casa	con	sus	nuevos	soldaditos	de	juguete
cuando	una	sombra	cae	sobre	él.	Al	levantar	la	vista	ve	a	un	hombre	muy
llamativo.	El	reverendo	Jacobs,	junto	a	su	esposa,	transformará	la	iglesia	y	la
ciudad.	Los	hombres	están	un	poco	enamorados	de	la	señora	Jacobs;	las
mujeres	(también	la	hermana	y	la	madre	de	Jamie),	del	reverendo	Jacobs.
Pero	la	tragedia	golpea	a	la	ciudad,	y	este	carismático	predicador	maldice	a
Dios	y	es	expulsado	de	la	consternada	localidad.
Jamie	tiene	sus	propios	demonios.	Casado	con	su	guitarra	desde	los	trece
años,	toca	en	bandas	alrededor	del	país,	intenta	escapar	de	sus	propias
tragedias	familiares	y	pierde	un	trabajo	tras	otro	a	causa	de	las	adicciones.
Décadas	más	tarde,	sobrio	y	viviendo	una	vida	decente,	Jamie	y	el	reverendo
Charles	Jacobs	se	encuentran	nuevamente	en	un	pacto	que	va	más	allá	de	lo
que	pudiese	tramar	el	propio	diablo,	y	los	numerosos	(y	terroríficos)
significados	de	Revival	son	revelados.
En	junio	de	2013,	durante	una	entrevista	para	la	CBS	con	motivo	de	la	serie
La	cúpula	,	King	mencionó	que	había	escrito	la	mitad	de	una	nueva	novela
cuyo	título	sería	Revival	:	«El	personaje	principal	es	un	chico	que	aprende	a
tocar	la	guitarra,	y	puedo	identificarme	con	este	muchacho	porque	no	toca
terriblemente	bien	pero	es	lo	bastante	bueno	para	formar	parte	de	algunas
bandas	y	tocar	durante	un	montón	de	años.	La	primera	canción	que	aprende	a
tocar	es	la	primera	que	yo	aprendí:	“Cherry,	Cherry”,	de	Neil	Diamond.	Una
de	las	grandes	progresiones	del	rock:	sol-la-re-la».
El	libro	se	publicó	el	11	de	noviembre	de	2014	en	Estados	Unidos,	a	través	de

-----
la	editorial	Scribner.	En	castellano	se	publicó	en	Plaza	&	Janés	en	septiembre
de	2015.
CURIOSIDADES
•	De	los	autores	a	los	cuales	dedica	el	libro,	solo	Peter	Straub	está	vivo.
•	Poco	antes	de	su	publicación,	el	propio	autor	mencionó	en	su	cuenta	de
Twitter	que	esta	novela	era	una	de	sus	obras	más	oscuras,	a	la	altura	de
Cementerio	de	animales	.	Hay	un	gran	guiño	a	El	traje	del	muerto	,	de	Joe
Hill.	En	esta	última,	al	personaje	principal	lo	llaman	los	muertos	por	teléfono
y	escucha	voces	distantes	llamando	a	Madre.
•	Algunos	de	los	lugares	presentes	están	inspirados	en	la	propia	vida	del
autor,	tales	como	el	sector	rural	de	Maine	o	la	iglesia	metodista.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	El	reverendo	trabajó	en	el	parque	de	atracciones	presente	en	Joyland	,	por
lo	que	se	mencionan	algunos	de	los	personajes	que	aparecen	en	aquella	obra.
•	Después	de	muchos	años,	Castle	Rock	vuelve	a	estar	presente	en	una	obra
de	King,	tal	como	sucediese	con	La	tienda,	Cujo,	Las	cuatro	estaciones	y
otras.
Finder’s	Keepers
(Quien	pierde	paga)
SINOPSIS
«Despierta,	genio.»	Así	comienza	la	historia	de	un	lector	vengativo.	El
«genio»	es	John	Rothstein,	un	escritor	que	creó	un	personaje	famoso,	Jimmy
Gold,	pero	que	no	ha	publicado	un	libro	en	décadas.	Morris	Bellamy	está
lívido.	No	solo	porque	Rothstein	dejó	de	escribir	libros,	sino	porque	el
inconformista	de	Jimmy	Gold	se	vendió	por	una	carrera	en	el	ámbito	de	la
publicidad.	Morris	mata	a	Rothstein	y	vacía	su	caja	fuerte,	sí,	pero	el	tesoro
real	es	una	pila	de	cuadernos	que	contienen	al	menos	una	novela	más	de
Jimmy	Gold.
Morris	esconde	el	dinero	y	los	cuadernos,	y	lo	encarcelan	por	otro	crimen.
Décadas	después,	un	chico	llamado	Pete	Sauberg	encuentra	el	tesoro,	y	ahora
son	Pete	y	su	familia	a	quienes	Bill	Hodges,	Holly	Gibney	y	Jerome	Robinson
deben	rescatar	de	un	cada	vez	más	desquiciado	y	vengativo	Morris,	liberado
de	prisión	tras	treinta	y	cinco	años.
A	mediados	de	2014	y	a	través	de	su	propia	cuenta	de	Twitter,	Stephen	King
mencionó	que	Mr.	Mercedes	era	solo	la	primera	parte	de	una	trilogía,	cuyo
segundo	volumen	ya	estaba	siendo	escrito	e	iba	a	tener	el	título	Finder’s
Keepers	(una	expresión	que	significa	«se	lo	queda	quien	lo	encuentra»).	El
libro	se	publicó	en	junio	de	2015,	a	través	de	la	editorial	Scribner.	En

-----
castellano	Penguin	Random	House	lo	publicó	en	septiembre	de	2016.
CURIOSIDADES
•	Además	de	algunos	personajes	presentes	en	Mr.	Mercedes	,	la	obsesión	de
un	lector	con	el	escritor	ya	había	sido	reflejada	por	el	autor	en	Misery	.
•	El	segundo	capítulo	del	libro,	el	cual	transcurre	en	2009,	narra	el	primer
asesinato	de	Mr.	Mercedes	,	esta	vez	visto	desde	la	perspectiva	del	padre	de
Pete	Saubers.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	En	un	momento	del	libro	el	ex	policía	Hodges	visita	a	Brady	en	el	hospital,
quien	está	en	la	habitación	217,	en	clara	referencia	a	El	resplandor	.
•	El	código	de	seguridad	que	utiliza	uno	de	los	personajes	secundarios	del
libro	es	9118.	La	suma	no	es	casual	y	es	un	guiño	de	King	para	los	fans	de	La
Torre	Oscura	.
•	El	personaje	de	Holly	es	fanático	de	The	Shawshank	Redemption	.
The	Bazaar	of	Bad	Dreams
Cada	historia	de	esta	colección	está	dedicada	a	una	persona	diferente.	A
continuación	se	detalla	cada	una.
SINOPSIS
Un	automóvil	en	un	área	de	descanso	abandonada,	un	padre	con	Alzheimer
almorzando	con	su	hijo	mientras	tratan	de	recordar	viejos	tiempos,	el
descubrimiento	por	parte	de	un	juez	de	una	misteriosa	duna,	un	simple	acto
inmoral	llevado	a	cabo	a	petición	de	la	persona	menos	esperada	y	otras
dieciséis	historias	componen	la	última	colección	de	relatos	cortos	de	Stephen
King,	posterior	a	Después	del	anochecer	,	publicado	en	2007.
CONTENIDO
•	«Mile	81»	(«Área	81»)	(«Para	Nye	Willden	y	Doug	Allen,	quienes	compraron
mis	primeras	historias»):	se	publicó	anteriormente	como	obra	independiente
en	formatos	digital	y	audio.
•	«Premium	Harmony»	(«Pensando	en	Raymon	Carver»):	publicado
originalmente	en	la	revista	The	New	Yorker	de	noviembre	de	2009.
•	«Batman	and	Robin	Have	an	Altercation»	(«Para	John	Irving»):	se	publicó
en	la	revista	Harpers	en	septiembre	de	2012.
•	«The	Dune»	(«Pensando	en	W.	F.	Harvey»):	apareció	en	el	número	de	otoño
de	la	revista	Granta	en	el	año	2011.

-----
•	«Bad	Little	Kid»	(«Para	Russ	Dorr»):	se	publicó	exclusivamente	en	formato
digital	en	Francia	y	Alemania	en	2014.
•	«A	Death»	(«Pensando	en	Elmore	Leonard»):	publicado	en	el	número	de
mayo	de	2015	de	la	revista	The	New	Yorker	.
•	«The	Bone	Church»	(«Para	Jimmy	Smith»):	este	poema	fue	publicado	en	la
revista	Playboy	,	en	noviembre	de	2009.
•	«Morality»	(«Moralidad)»	(«Para	Jim	Sprouse»):	publicado	en	julio	de	2009
en	la	revista	Esquire	.	En	castellano	fue	publicado	en	la	edición	española	de	la
revista,	en	septiembre	del	mismo	año.
•	«Afterlife»	(«Pensando	en	Surendra	Patel»):	fue	leído	por	Stephen	King
durante	un	evento	en	la	Universidad	UMass	Lowell,	en	Massachussetts,	y
luego	publicado	en	el	número	de	junio	de	2013	de	la	revista	Tin	House	.
•	«Ur»	(«Pensando	en	Ralph	Vicinanza»):	fue	publicado	como	novela	corta
independiente	exclusivamente	para	Kindle.
•	«Herman	Wouk	Is	Still	Alive»	(«Para	Owen	King	y	Herman	Wouk»):
apareció	por	primera	vez	en	la	revista	The	Atlantic	en	mayo	de	2011.
•	«Under	the	Weather»	(«Para	Joe	Hill»):	se	incluyó	exclusivamente	en	la
edición	de	bolsillo	de	Full	Dark,	No	Stars	,	en	2011.
•	«Blockade	Billy»	(«Para	Flip	Thompson,	amigo	y	cátcher	del	instituto»):	fue
publicado	como	novela	independiente	en	2010.
•	«Mister	Yummy»	(«Pensando	en	Michael	McDowell»):	inédito	hasta	su
aparición	en	esta	colección.
•	«Tommy»	(«Para	D.F.»):	este	poema	fue	publicado	en	la	revista	Playboy	,	en
marzo	de	2010.
•	«The	Little	Green	God	of	Agony»	(«Para	Russ	Dorr»):	fue	publicado	en	2011
en	la	antología	A	Book	of	Horrors	.
•	«That	Bus	Is	Another	World»	(«Para	Hesh	Kestin»):	apareció	por	primera
vez	en	la	revista	Esquire	en	agosto	de	2014.	En	castellano	fue	publicado	en	la
edición	colombiana	de	la	revista	en	octubre	del	mismo	año.
•	«Obits»	(«Para	Stewart	O’Nan»):	inédito	hasta	su	aparición	en	esta
colección.
•	«Drunken	Fireworks»	(«Pensando	en	Marshall	Dodge»):	fue	publicado
exclusivamente	como	audiolibro	en	junio	de	2015.
•	«Summer	Thunder»	(«Para	Kurt	Sutter	y	Richard	Chizmar»):	fue	publicado
en	la	antología	Turn	down	the	lights	,	en	2013.

-----
En	junio	de	2014,	a	través	de	una	carta	publicada	en	su	propio	sitio	web,
Stephen	King	anunció	que	en	2015	publicaría	una	colección	de	relatos.
Durante	algunas	de	las	entrevistas	brindadas	a	finales	de	ese	año	con	motivo
de	promocionar	Revival	,	agregó	que	tendría	unas	veinte	historias	y	sería	«un
libro	bastante	gordo».	Durante	2015	y	a	medida	que	se	acercaba	la	fecha	de
publicación,	se	fueron	anunciando	los	relatos	que	formarían	parte	de	la
colección,	además	de	que	King	escribiría	una	introducción	exclusiva	para
cada	uno	de	ellos.
El	libro	fue	publicado	en	Estados	Unidos	y	el	Reino	Unido	el	3	de	noviembre
de	2015,	llegando	al	primer	puesto	de	los	best	sellers	del	The	New	York
Times	en	menos	de	dos	semanas.	Muchos	de	los	relatos	previamente
aparecidos	fueron	revisados	y	corregidos	por	el	autor,	siendo	el	más
corregido	Ur	,	la	novela	corta	relacionada	con	La	Torre	Oscura	.	En	castellano
se	publicará	en	2017.
Menos	de	dos	meses	antes	del	lanzamiento	del	libro,	tuvo	lugar	uno	de	los
grandes	reconocimientos	al	autor.	Le	fue	otorgada	la	medalla	National	Medal
of	Arts	el	10	de	septiembre,	en	la	misma	Casa	Blanca	y	a	manos	del
presidente	Barack	Obama.
CURIOSIDADES
•	«Área	81»	fue	inicialmente	concebido	cuando	King	tenía	diecinueve	años,
durante	uno	de	sus	interminables	viajes	por	la	ruta	I-95.	En	la	milla	85,	entre
Gardiner	y	Lewiston	(«en	la	más	absoluta	nada»	en	propias	palabras	del
autor),	si	algo	le	pasaba	a	su	coche	podría	morir	ahí.	Por	supuesto,	siempre
hay	algún	buen	samaritano	que	le	brinda	ayuda,	pero	¿qué	sucedería	si	su
coche,	en	realidad,	era	un	impostor?	Era	una	buena	historia	(titulada	Mile	85
),	pero	nunca	fue	publicada	porque	King	la	perdió.	Cuarenta	años	después,	y
con	algunos	ajustes,	escribió	«Área	81».	El	cambio	de	título	tuvo	lugar	para
ubicar	la	historia	en	una	de	las	áreas	de	descanso	abandonadas	en	la	ruta.
•	El	relato	«Batman	and	Robin	Have	an	Altercation»	fue	inspirado	por	dos
sucesos	diferentes	en	tiempos	diferentes.	El	primero	fueron	las	reacciones	de
dos	camioneros	que	casi	chocan	sus	vehículos	en	Florida,	hecho	presenciado
por	King.	Si	bien	la	situación	le	gustaba,	no	era	suficiente	para	un	relato.	Un
año	después,	durante	un	almuerzo	en	un	restaurante,	vio	a	un	hombre
cortándole	la	comida	a	un	anciano,	quien	tenía	la	mirada	perdida	por	la
ventana,	pero	parecía	regresar	a	la	realidad	de	tanto	en	tanto,	tratando	de
realizar	la	tarea	por	sí	mismo,	hasta	rendirse	y	volver	a	perderse,	mientras	el
hombre	continuaba	cortándole	la	comida.	Esa	fue	la	segunda	parte	de	la
historia	de	King.
•	«Bad	Little	Kid»	tuvo	cierta	inspiración	en	la	canción	de	The	Beatles,	«Bad
Boy».
•	Un	poema	de	Robert	Browning,	titulado	«My	Last	Duchess»,	inspiró	la
primera	versión	de	«The	Bone	Church»,	escrita	durante	los	años
universitarios	de	Stephen	King.	Otro	de	los	poemas	de	Browning	inspiró	una
obra	bastante	conocida	para	los	fans:	La	Torre	Oscura	.

-----
•	En	la	introducción	de	«Moralidad»,	King	menciona	que,	durante	sus	años	en
la	universidad,	tuvo	que	vender	sangre	para	cobrar	dinero,	vender	trabajos
prácticos	para	que	compañeros	suyos	aprobasen	alguna	materia,	e	incluso
robar	hamburguesas	de	un	local.	Pero	los	dos	primeros	actos	fueron	una
suerte	de	prostitución	por	dinero.	No	vendía	su	cuerpo,	pero	sí	su	sangre	y	su
condición	de	buen	estudiante,	lo	que	lo	hacía,	en	cierta	manera,	prostituirse.
Fue	algo	que	le	permitió	ver	que,	por	dinero	y	necesidad,	todos	pueden	hacer
algo	que	está	mal.	Y	vivir	para	lamentarse.
•	«Ur»	fue	publicado	exclusivamente	para	Kindle,	con	motivo	del	lanzamiento
de	la	segunda	generación	de	dispositivos.	Ralph	Vicinanza,	el	agente	de	King
para	publicaciones	fuera	de	Estados	Unidos,	fue	quien	le	habló	de	la	idea	de
Amazon	de	promocionar	el	dispositivo	con	la	obra	de	un	escritor	famoso.	Y,
además	de	las	ganancias	por	las	descargas,	le	consiguió	algo	muy	especial:	un
único	Kindle	rosa,	tal	como	el	de	la	historia.	Por	supuesto,	el	relato	está
dedicado	a	Ralph,	quien	falleció	hace	más	de	cinco	años.	La	versión	publicada
en	el	libro	fue	considerablemente	modificada	respecto	a	su	publicación
original.
•	Herman	Wouk	existe	realmente,	y	después	de	leer	el	cuento	le	mandó	una
nota	a	Stephen	King	para	que	se	encontrasen.	El	relato	(uno	de	los	mejores
de	la	colección)	está	levemente	basado	en	una	historia	real.
•	The	Little	Green	God	of	Agony	,	a	pesar	de	que	muchos	lectores	no	lo
notaron,	tiene	una	clara	inspiración	en	el	dolor	sufrido	por	King	tras	su
accidente	con	la	camioneta	en	1999.
•	El	libro	ganó	los	premios	Edgas	y	Shirley	Jackson.
La	introducción	en	las	primeras	ediciones	en	inglés	de	That	Bus	Is	Another
World	tiene	un	error.	Explica	que	fue	a	Europa	para	las	presentaciones	de
Alemania	y	Francia	en	el	año	2011,	cuando	en	realidad	fue	en	2013.	También
relata	de	forma	diferente	cómo	se	le	ocurrió	el	relato.	Mientras	que	en	una	de
las	presentaciones	en	París	contó	que	desde	su	taxi	vio	a	una	mujer	en	un
autobús	e	imaginó	qué	sucedería	si	la	persona	sentada	a	su	lado	sacase	un
cuchillo	y	le	cortase	el	cuello,	en	la	introducción	cuenta	que,	por	un	momento,
imaginó	estar	en	su	lugar,	con	la	perspectiva	de	llegar	a	su	casa	y	leer	un
rato,	y	que,	al	mismo	tiempo,	quizá	ella	también	quisiera	intercambiarse	los
papeles	e	ir	a	un	acto	con	cientos	de	personas.
End	of	Watch
«¡Ten	cuidado	con	el	pez	rosa!»
SINOPSIS
Brady	Harsfield,	que	permanece	en	coma	en	la	habitación	217	de	la	clínica
Lakes	Region	Traumatic	Brain	Injury,	trama	su	venganza	final,	después	de
que	sus	planes	fuesen	abortados	por	Bill	y	su	equipo.	Y	lo	mejor	es	que,	esta
vez,	ni	siquiera	necesita	salir	de	su	habitación	para	lograr	su	cometido:	la
muerte	de	todos	en	la	ciudad.

-----
Tras	algunos	suicidios	sospechosos,	Bill	Hodges	y	su	socia	deciden	investigar.
Después	de	todo,	Bill	sospecha	que	Brady	no	está	tan	inconsciente	como
aparenta,	y	el	tiempo	le	dará	la	razón.
El	7	de	junio	de	2016	se	publicó	el	tercer	y	último	volumen	de	la	trilogía
policial	escrita	por	Stephen	King,	también	compuesta	por	Mr.	Mercedes	y
Quien	pierde	paga	.	El	libro	se	aleja	un	poco	de	la	trama	policial,	siendo	el
más	sobrenatural	de	los	tres,	algo	que	agradó	entre	su	público	(de	hecho,	a
más	de	un	lector	le	hizo	recordar	a	Carrie	).	Lo	que	no	gustó	a	casi	nadie	es	el
hecho	que	el	autor	no	mencionó	qué	vendrá	a	continuación.	Por	primera	vez
en	muchos	años,	los	lectores	no	saben	cuál	será	el	próximo	trabajo	del	autor,
con	excepción	de	Hearts	in	Suspension	,	una	obra	de	no	ficción	que	incluirá
ensayos	de	muchas	personalidades	acerca	de	sus	años	universitarios.	Por
supuesto,	King	participará	en	el	libro,	que	se	publicará	a	finales	de	2016.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Uno	de	los	personajes	tiene	un	ejemplar	de	la	revista	Inside	View	,	presente
en	La	zona	muerta	y	El	aviador	nocturno	.
•	En	un	pasaje,	suena	la	canción	«Don’t	Fear	the	Ripper»,	de	Blue	Öyster
Cult,	la	cual	se	cita	en	la	obra	de	King	Apocalipsis	.
CURIOSIDADES
•	El	título	original	del	libro	era	The	Suicide	Prince	(El	príncipe	suicida).

-----
Richard	Bachman
Era	un	hombre	despreciable…	Me	alegro	de	que	esté	muerto.
STEPHEN	KING
EL	BAÚL	MITOLÓGICO
En	1966	Stephen	King	empezó	a	escribir	dos	novelas.	Terminó	la	primera	de
ellas,	La	larga	marcha	,	entre	el	otoño	de	1966	y	la	primavera	de	1967,
cuando	iniciaba	los	estudios	en	la	universidad,	y	meses	después	la	presentó
en	el	concurso	de	primeras	novelas	de	Bennet	Cerf/Random	House.	Fue
rechazada	y	acabó	en	el	«BAÚL	MITOLÓGICO,	ese	que	todos	los	novelistas	y
aspirantes	llevan	consigo».[31]	La	otra	novela	no	la	concluyó	hasta	mayo	de
1971.	Llevaba	por	título	Getting	it	on	y	trataba	sobre	un	estudiante	que
retiene	cautivos	a	sus	compañeros	de	curso	tras	disparar	a	dos	profesores.	La
envió	a	Doubleday;	la	editorial	había	publicado	hacía	poco	The	Parallax	View	,
de	Loren	Singer,	una	novela	que	Stephen	King	consideraba	similar	a	la	suya,
por	lo	que	albergaba	la	esperanza	de	que	fuese	aceptada.	El	manuscrito	llegó
a	manos	de	William	Thompson,	editor	de	Doubleday,	quien	elogió	el	retrato
de	los	personajes	y	el	suspense;	no	obstante,	la	quietud	y	la	claustrofobia	lo
desanimaron	a	publicar	un	libro	que	suponía	difícil	de	vender.	Aunque	King
trató	de	reescribir	la	novela	para	que	se	adaptase	a	la	línea	de	la	editorial,	no
lo	consiguió,	y	eso	le	afectó,	pues	entendía	que	con	ello	se	esfumaban	las
probabilidades	de	dejar	su	trabajo	y	dedicarse	a	la	escritura	a	tiempo
completo.
A	principios	de	1971,	en	tan	solo	setenta	y	dos	horas,	Stephen	King	escribió
El	fugitivo	,	una	versión	futurista	del	cuento	«The	Most	Dangerous	Game»	(El
juego	más	peligroso),	de	Richard	Connell.	Envió	una	parte	de	la	novela	a
William	Thompson,	pero	de	nuevo	la	rechazaron.	Steve	decidió	probar	suerte
entonces	con	Donald	A.	Wolheim,	de	Ace	Books.	Tres	semanas	después
recibió	el	manuscrito	con	una	nota	fría	y	cordial	en	la	que	le	comunicaban	que
la	editorial	no	estaba	interesada	en	ciencia	ficción	sobre	utopías	negativas,	ya
que	no	vendía.	Stephen	King	le	comentó	a	Tabitha	que	a	George	Orwell	y
Jonathan	Swift	les	había	ido	bastante	bien	con	esas	utopías	negativas	y
guardó	el	manuscrito	en	el	baúl.
En	febrero	de	1973,	mientras	negociaba	con	Doubleday	la	publicación	de
Carrie	,	terminó	de	escribir	Blaze	,	una	historia	inspirada	en	De	ratones	y
hombres	,	de	John	Steinbeck.	Su	plan	inicial	era	enviarla	a	Doubleday,	pero	al
final	decidió	presentar	Second	Coming	(una	novela	sobrenatural	que	se
ajustaba	mejor	a	la	línea	de	Carrie	),	y	Blaze	terminó	en	el	mismo	lugar	que	el
resto	de	las	novelas	fallidas	hasta	ese	momento.
A	finales	de	ese	año,	Nellie	Ruth	King,	madre	del	autor,	falleció	de	cáncer,
hecho	que	golpeó	a	la	familia.	Stephen	King	comenzó	a	escribir	Carretera

-----
maldita	con	cierto	propósito	catártico.	En	palabras	del	autor:	«Creo	que	fue
un	intento	de	encontrarle	sentido	a	la	dolorosa	muerte	de	mi	madre	el	año
anterior	por	un	cáncer	perseverante	que	se	la	llevó	poco	a	poco.	Tras	su
muerte	quedé	apenado	y	conmocionado	por	la	aparente	falta	de	sentido	de
todo…	Carretera	maldita	trata	de	ser	una	buena	obra	y	de	encontrar	alguna
respuesta	al	misterio	del	dolor	humano».
En	la	introducción	a	la	edición	ilustrada	de	Salem’s	Lot	del	año	2005,	King
comenta	que	enseñó	Carretera	maldita	y	Second	Coming	a	Bill	Thompson,	su
editor	de	entonces,	y	le	preguntó	cuál	de	las	dos	debería	publicar.	Thompson
respondió	que	Carretera	maldita	probablemente	recibiría	una	atención	más
seria,	pero	que	Second	Coming	podría	convertirse	en	un	best	seller,	aunque
corría	el	riesgo	de	que	lo	encasillaran	como	escritor	de	terror.	A	King	no	le
importó,	y	Second	Coming	fue	la	elegida.
Así	pues,	cuando	se	publicó	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	el	famoso	baúl
guardaba	ya	cinco	novelas	inéditas.
NACE	UN	ALTER	EGO
Tras	la	publicación	de	Carrie	,	el	éxito	de	Stephen	King	crecía	con	cada	título
del	autor	que	llegaba	a	las	librerías.	En	1977,	a	resultas	de	las	negociaciones
llevadas	a	cabo	por	su	agente	Kirby	McCauley,	King	firmó	un	contrato	de	dos
millones	y	medio	de	dólares	con	la	New	American	Library	(NAL)	por	tres
novelas.	La	revista	Publishers	Weekly	anunció	la	noticia	a	bombo	y	platillo	en
su	número	de	julio	de	1977.	El	mundo	editorial	conocía	a	Stephen	King	y
estaba	expectante.	Sin	embargo,	nadie	prestó	atención	a	la	novela	que	la	NAL
lanzó	dos	meses	después:	Rabia	,	de	un	tal	Richard	Bachman,	con	un	precio
de	solo	1,50	dólares.
La	verdadera	identidad	de	Richard	Bachman	solo	se	reveló	a	las	personas
imprescindibles,	entre	ellas	Elaine	Koster	(la	editora	de	la	NAL),	el	agente	del
autor	y	el	abogado	del	departamento	legal	que	estaba	a	cargo	del	contrato.	Ni
siquiera	el	director	de	la	NAL,	Robert	Diforio,	conocía	la	verdadera	identidad
de	Richard	Bachman.	El	copyright	puso	la	guinda	del	pastel;	cuando	se
registró	en	la	Biblioteca	del	Congreso,	aparecía	el	nombre	de	Stephen	King
(no	el	seudónimo)	como	titular	de	la	obra.	Este	error,	que	se	atribuyó	a	la
editorial,	pasó	desapercibido,	al	igual	que	el	libro.	Cabe	destacar	que	la
primera	opción	elegida	por	Stephen	King	como	seudónimo	fue	Guy	Pillsbury
(el	apellido	de	soltera	de	su	madre	era	Pillsbury),	pero	se	filtró	antes	de	que
lo	utilizara	y	lo	descartó.
Solo	un	mes	antes	de	la	publicación	de	La	zona	muerta	,	en	julio	de	1979,	la
NAL	publicó,	con	el	sello	de	Signet,	La	larga	marcha	,	el	segundo	título	de
Richard	Bachman.	De	nuevo,	la	novela	pasó	desapercibida	para	el	gran
público.	En	marzo	de	1981	la	historia	se	repitió	con	Carretera	maldita	,	y	en
mayo	de	1982	con	El	fugitivo	.	Ninguna	de	las	cuatro	novelas	logró	mayor
éxito,	aunque	La	larga	marcha	llegó	a	tener	dos	reimpresiones.
LA	VERDAD	SALE	A	LA	LUZ
El	14	de	enero	de	1984,	en	Bangor,	Douglas	Winter	y	Stephen	King

-----
contemplaban	en	silencio	una	tormenta	de	nieve,	sentados	ante	una	estufa,
cuando	King	entregó	a	Winter	un	manuscrito	de	Richard	Bachman	titulado
Gypsy	Pie	(el	título	original	de	la	novela	Maleficio	).	Tres	meses	después,
durante	la	Annual	Booksellers	Convention	(la	convención	nacional	de
libreros),	la	NAL	regaló	miles	de	copias	del	avance	de	Maleficio	,	de	Richard
Bachman,	cuya	publicación	estaba	anunciada	para	noviembre	de	ese	mismo
año	con	una	tirada	inicial	de	cincuenta	mil	ejemplares.	Así	y	todo,	la	mayoría
de	los	libreros	estaban	más	interesados	en	El	talismán	,	una	colaboración
entre	Stephen	King	y	Peter	Straub,	que	en	esta	obra	de	un	escritor
desconocido	al	que	nadie	había	visto.	Pero	todo	eso	cambiaría	en	muy	poco
tiempo,	ya	que	el	secreto	de	la	identidad	de	Richard	Bachman	tenía	fecha	de
caducidad.
Diversos	factores	y	sucesos	permitieron	que	en	1984	el	mundo	editorial
descubriese	que	Richard	Bachman	era	Stephen	King.	El	primero	de	ellos	tuvo
que	ver	con	su	quinta	novela,	Maleficio	.	Pese	a	la	foto	de	la	contraportada
(que	pertenecía	a	Richard	Manuel,	agente	de	seguros	de	Kirby	McCauley,	el
agente	literario	de	Stephen	King)	y	la	dedicatoria	a	Claudia	Inez	Bachman	(la
inventada	esposa	de	Richard	Bachman),	la	prosa	se	asemejaba	demasiado	a	la
de	Stephen	King,	algo	que	no	puede	decirse	de	las	cuatro	novelas	anteriores,
que	habían	sido	escritas	varios	años	atrás.	El	libro	atrajo	mucha	atención	por
su	publicación	en	tapa	dura	(algo	solicitado	por	el	propio	King),	y	varios
lectores	y	libreros	empezaron	a	atar	cabos.	Ambos	autores	provenían	de
Nueva	Inglaterra	y	sus	historias	se	desarrollaban	en	Maine.	Dos	libreros	de
gran	reputación	declararon	al	mundo	editorial	que	Stephen	King	era	Richard
Bachman	(uno	de	ellos,	llamado	Weinberg,	afirmó	tener	pruebas	escritas).	Sin
embargo,	el	descubrimiento	definitivo	lo	realizó	Steve	Brown,	empleado	de
una	librería	de	Washington	D.	C.,	quien	tras	leer	la	novela	comentó	que	o	era
de	«Stephen	King	o	del	mejor	imitador	del	mundo».	Decidió	acudir	a	la
Biblioteca	del	Congreso	y	hurgar	en	los	registros	de	copyright	.	Las	últimas
cuatro	novelas	de	Richard	Bachman	figuraban	a	nombre	de	Kirby	McCauley.
Era	sospechoso,	pero	no	concluyente.	Después	de	todo,	Kirby	era	agente
literario	y	tenía	muchos	clientes.	Sin	embargo,	cuando	Steve	Brown	tuvo	en
sus	manos	el	documento	del	copyright	de	Rabia	ya	no	le	quedaron	dudas.	El
titular	era	«Stephen	King,	Bangor,	Maine».	Fotocopió	los	documentos,	volvió
a	su	casa	y	escribió	una	carta	al	autor	en	la	que	le	contaba	su	descubrimiento.
Dos	semanas	después,	recibió	una	llamada	de	teléfono	en	la	librería	donde
trabajaba.	«¿Steve	Brown?	Soy	Steve	King.	Está	bien.	Ya	sabes	que	soy
Bachman.	Yo	sé	que	soy	Bachman.	¿Qué	piensas	hacer?	Hablemos.»
Steve	Brown	tuvo	la	oportunidad	de	entrevistar	a	Stephen	King	por	teléfono
durante	tres	noches.	Si	bien	el	propio	King	habla	de	Steve	Brown	como	la
persona	que	desenmascaró	a	Bachman	en	la	introducción	«Why	I	Was
Bachman»	(«Por	qué	fui	Bachman»),	presente	en	la	primera	edición	de	la
recopilación	The	Bachman	Books	,	la	entrevista	fue	publicada	el	9	de	abril	de
1985	en	The	Washington	Post	.	Tres	meses	antes	los	rumores	ya	eran
imparables	y,	en	marzo,	el	fanzine	The	Castle	Rock	Newsletter	confirmaba	lo
que	todos	sabían:	Stephen	King	era,	efectivamente,	Richard	Bachman.	Sin
embargo,	King	tuvo	la	última	palabra;	después	de	admitirlo,	declaró	que	su
alter	ego	había	muerto	de	«cáncer	de	seudónimo».
Lo	cierto	es	que	a	Stephen	King	no	le	gustó	que	la	historia	saliese	a	la	luz.	En

-----
una	entrevista	que	concedió	a	Maryland	Coast	Dispatch	el	8	de	agosto	de
1988,	reconoció	que	el	descubrimiento	lo	había	enfurecido;	le	parecía	que	al
ser	una	celebridad	no	podía	tener	nada	personal.	No	debieron	de	pensar	lo
mismo	sus	editores	cuando	las	ventas	de	Maleficio	se	dispararon	y	tuvieron
que	hacer	cuatro	reimpresiones	de	cincuenta	mil	ejemplares	cada	una	y	una
quinta	de	cien	mil.	Y,	dado	que	solo	dos	de	las	anteriores	cuatro	novelas
publicadas	bajo	seudónimo	aún	estaban	en	circulación,	la	NAL	decidió	lanzar
una	antología	que	contenía	dichas	obras,	junto	con	una	introducción	especial
de	King	(una	de	sus	mejores	piezas	de	no	ficción)	sobre	por	qué	había	creado
a	Bachman.
EL	LEGADO	DE	BACHMAN
A	pesar	de	su	prematura	«muerte»,	Richard	Bachman	nunca	ha	llegado	a
abandonar	del	todo	la	vida	de	Stephen	King.	En	1987,	la	película	Perseguido
(basada	en	El	fugitivo	)	indica	en	sus	créditos	que	está	basada	en	la	novela	de
Richard	Bachman,	a	pesar	de	que	hacía	dos	años	que	se	conocía	la	verdadera
identidad	del	autor.	Por	otro	lado,	Stephen	King	consideró	que	Misery	,
publicada	en	1987,	era	lo	suficientemente	«Bachman»	como	para	publicarla
con	su	seudónimo,	pero	finalmente	rechazó	la	idea.	En	1989,	con	la
publicación	de	la	novela	La	mitad	oscura	,	King	manifestó	que	estaba	en
deuda	con	Richard	por	«su	ayuda	e	inspiración»,	y	que	esa	novela	no	hubiese
podido	escribirse	sin	él.	Douglas	Winter,	autor	del	libro	The	Art	Of	Darkness	,
desveló	que	el	manuscrito	de	La	mitad	oscura	estaba	firmado	por	«Stephen
King	y	Richard	Bachman»,	como	si	hubiese	sido	una	colaboración	entre
ambos.
En	1996,	en	una	acción	de	marketing	sin	precedentes,	la	editorial	Dutton
publicó	simultáneamente	las	novelas	Desesperación	y	Posesión	;	la	primera	la
firmaba	Stephen	King,	y	la	segunda,	Richard	Bachman,	cuya	biografía,
además,	se	proporcionaba	por	primera	vez:
Nacido	en	Nueva	York,	los	primeros	años	de	Richard	Bachman	son	un
misterio.	De	joven,	sirvió	durante	cuatro	años	en	la	Guardia	Costera	y
después	pasó	diez	años	como	marino	mercante.	Finalmente	se	instaló	en	la
zona	rural	central	de	New	Hampshire,	donde	dirigía	una	granja	de	tamaño
medio.	Escribía	por	las	noches	(sufría	insomnio	crónico),	una	vez	que	las
vacas	estaban	recogidas	en	los	establos.
Bachman	y	su	esposa,	Claudia	Inez	Bachman,	tuvieron	un	hijo	que	murió	a	la
edad	de	seis	años	en	un	accidente	digno	de	Stephen	King;	al	parecer,	se	cayó
en	un	pozo	y	se	ahogó.	En	1982,	a	Richard	Bachman	le	detectaron	un	tumor
cerca	de	la	base	del	cerebro	y	se	lo	extirparon	gracias	a	una	complicada
operación	quirúrgica.	Sin	embargo,	no	vivió	mucho	tiempo,	murió
repentinamente	a	finales	de	1985	de	cáncer	de	seudónimo,	una	extraña
variedad	de	esquizofrenia.
En	el	momento	de	su	muerte,	Bachman	había	publicado	cinco	novelas:	Rabia
en	1977,	La	larga	marcha	en	1979,	Carretera	maldita	en	1981,	El	fugitivo	en
1982	y	Maleficio	en	1984.	Las	cuatro	primeras	se	editaron	en	rústica,	pero
dado	que	Bachman	fue	ganando	cada	vez	más	lectores,	su	última	novela,
Maleficio	,	salió	en	tapa	dura	y	fue	muy	bien	acogida	por	la	crítica.

-----
Los	fans	de	Bachman	lamentaron	la	muerte	del	autor,	pero	al	poco	tiempo
recibieron	una	buena	noticia.	En	1994,	mientras	se	preparaba	para	mudarse
de	casa,	su	viuda	descubrió,	en	el	sótano,	una	caja	de	cartón	llena	de
manuscritos.	La	caja	contenía	varias	novelas	y	relatos	cortos	en	distintos
estadios	de	elaboración.	El	texto	más	completo	era	una	novela
mecanografiada	que	se	titulaba	Posesión	.	La	viuda	enseñó	el	manuscrito	al
antiguo	editor	de	Richard,	Charles	Verrill,	al	que	le	pareció	que	estaba	al
nivel	de	sus	anteriores	obras.	Tras	algunos	cambios	mínimos	y	con	la
aprobación	de	la	viuda	(ahora	Claudia	Eschelman),	Posesión	fue	publicada
póstumamente	en	septiembre	de	1996	por	la	editorial	Dutton.	A	día	de	hoy,
no	se	ha	facilitado	información	sobre	la	posibilidad	de	que	el	resto	de	los
manuscritos	hallados	en	la	caja	se	publiquen.
No	deja	de	ser	curioso	que	Charles	Verrill	sea	también	el	editor	de	Stephen
King.	Cuando	se	le	preguntó	qué	opinaba	de	Bachman,	King	respondió:	«Era
un	hombre	despreciable…,	me	alegro	de	que	esté	muerto».
En	la	última	década,	Stephen	King	ha	jugado	con	su	alter	ego	,
mencionándolo	en	otras	obras	(en	Lobos	del	Calla	,	por	ejemplo,	se	identifica
a	Claudia	y	Inez	Bachman	como	autoras	del	cuento	«Charlie	el	Chu-Chú»)	o
interpretándolo,	tal	como	hizo	en	el	tercer	episodio	de	la	tercera	temporada
de	la	serie	Sons	of	Anarchy	,	en	el	que	Richard	Bachman	es	un	«limpiador»
(encargado	de	hacer	desaparecer	cadáveres).	Cuando	le	preguntaron	por	qué
accedió	a	realizar	el	cameo,	respondió:	«Me	dejaban	montarme	en	una
Harley».
En	una	entrevista	de	2006,	Stephen	King	anunció	que	había	encontrado	una
nueva	novela	de	Richard	Bachman	que	se	titulaba	Blaze	.	Según	Steve,	era	la
sexta	y	última	novela	de	Richard	Bachman,	la	escribió	entre	1966	y	1973
(algo	que	quizá	no	sea	correcto,	ya	que	también	completó	la	novela	titulada
Sword	in	the	Darkness	),	pero	nunca	consideró	que	estuviera	lista	para
publicarse	y	luego	la	creyó	perdida	hasta	que	su	asistente	la	encontró	en	la
Biblioteca	Fogler	y	le	envió	una	fotocopia	del	manuscrito.	La	novela
finalmente	fue	publicada	en	junio	de	2007	por	la	editorial	Scribner.
La	última	aparición	de	Richard	Bachman	tuvo	lugar	en	el	número	29	de	la
adaptación	al	cómic	de	Apocalipsis	.	En	él,	Richard	Bachman	(que	guarda	un
gran	parecido	con	Stephen	King)	es	uno	de	los	tenientes	de	Randall	Flagg.
Sin	embargo,	tal	vez	no	sea	esta	su	última	intervención.	Durante	el	acto	de
presentación	de	La	cúpula	que	tuvo	lugar	el	11	de	noviembre	de	2009	en
Dundalk,	Maryland,	preguntamos	al	propio	King	si	volveríamos	a	ver	a
Bachman.	Su	respuesta	fue:	«Bueno,	está	muerto.	Bachman	está	muerto,	pero
a	veces	alguien	encuentra	un	manuscrito.	Podría	haber	alguna	obra	más».
Solo	resta	esperar	que	su	viuda	decida	desempolvar	esa	caja	olvidada	en	el
sótano.
JOHN	SWITHEN
En	abril	de	1972,	la	revista	para	adultos	Cavalier	publicó	el	cuento	«The	Fifth
Quarter»	(«El	quinto	fragmento»),	firmado	por	John	Swithen,	el	otro

-----
seudónimo	conocido	de	Stephen	King.	El	relato,	con	ciertas	modificaciones,	se
incluyó	en	la	antología	Pesadillas	y	alucinaciones	en	1993.
En	la	introducción	de	Blaze	,	King	reveló	que	John	Swithen	era	en	realidad	el
seudónimo	con	el	que	Richard	Bachman	hizo	su	única	venta	de	un	relato
policíaco.
RUMORES	DE	OTROS	SEUDÓNIMOS
Cuando	se	descubrió	la	verdad	acerca	de	la	identidad	de	Richard	Bachman,
en	el	mundo	de	la	literatura	fantástica	y	de	terror	empezaron	a	circular
rumores	que	afirmaban	que	King	podría	estar	utilizando	otros	seudónimos.
Uno	de	ellos	decía	que	Steve	era	el	verdadero	autor	de	la	novela	Invasion	,
cuya	historia	transcurre	en	Maine	y	en	cuyo	prólogo	se	revelaba	que	Aaron
Wolfe	era	un	seudónimo.	Sin	embargo,	el	libro,	que	narra	el	ataque	de
alienígenas	a	una	familia	rural,	había	sido	escrito	por	Dean	Koontz.
Otro	caso	resonante	lo	constituye	Love	Lessons	.	La	revista	Fantasy	Review
publicó	una	reseña	en	la	que	la	definía	como	una	novela	pornográfica	escrita
por	Stephen	King	durante	su	época	de	universitario.	El	libro	supuestamente
estaba	disponible	como	edición	limitada,	pero	en	realidad	fue	un	engaño	del
editor	para	evaluar	el	alcance	de	la	revista.	Los	resultados	solo	fueron
favorables	por	la	publicidad	gratuita	que	consiguió.	Los	abogados	de	King
interpusieron	una	demanda	al	editor,	que	tuvo	que	retractarse	y	confesar	la
verdad.	El	caso	no	llegó	a	juicio.
EL	INCIDENTE	CARNEAL
El	primero	de	diciembre	de	1997,	Michael	Carneal,	un	estudiante	de	catorce
años,	entró	por	la	mañana	en	el	instituto	Heath,	de	West	Paduka,	Kentucky.
Delante	de	un	grupo	de	chicos	que	estaba	rezando,	sacó	una	pistola	Ruger
MK	II	y	les	disparó	ocho	tiros.	Luego	depositó	el	arma	en	el	suelo	y	se	entregó
al	director.	Tres	chicas	murieron	en	el	hospital	y	otros	cinco	alumnos
resultaron	heridos.	Michael	fue	juzgado	como	adulto	y	condenado	a	cadena
perpetua	sin	posibilidad	de	libertad	condicional	hasta	que	no	haya	pasado
veinticinco	años	en	prisión	(fecha	que	se	cumple	en	diciembre	de	2023).
En	la	taquilla	de	Carneal	se	encontró	un	ejemplar	de	Rabia	.	King	declaró	al
respecto:	«El	incidente	Carneal	fue	suficiente	para	mí.	Le	pedí	a	mi	editorial
que	retirase	esa	maldita	cosa,	y	accedieron».
No	obstante,	la	novela	siguió	vendiéndose	en	otros	países.	Cuando	se	publicó
Blaze	,	en	2007,	el	autor	comentó	que	ya	estaba	agotada,	lo	cual	«estaba
bien».
Ese	no	fue	el	único	incidente	en	el	que	Rabia	pudo	haber	servido	de
inspiración.	En	1988,	en	el	instituto	San	Gabriel,	de	San	Gabriel,	California,
un	alumno	llamado	Jeffrey	Lyne	Cox,	armado	con	un	rifle	semiautomático,
retuvo	a	setenta	alumnos.	Tras	ser	reducido,	confesó	a	la	prensa	que	había
tomado	la	idea	de	la	historia	del	secuestro	de	un	avión	que	había	visto	en	la
televisión	y	de	la	novela	Rabia	.	En	1990,	fue	el	turno	de	Dustin	Pierce,	que
recreó	el	escenario	de	Rabia	tomando	a	once	personas	como	rehenes.	En

-----
1996,	un	estudiante	llamado	Barry	Loukaitis	entró	en	clase	de	álgebra	con	un
revólver	calibre	22	y	un	rifle	de	alto	impacto;	asesinó	a	la	profesora	y	a	dos
alumnos,	y	luego,	mientras	sacudía	la	pistola	en	el	aire,	no	cesaba	de	repetir:
«Esto	sí	que	mata	al	álgebra,	¿no?»,	una	frase	presente	en	el	libro.
Varios	de	estos	incidentes,	así	como	la	historia	de	cómo	Rabia	dejó	de
editarse,	pueden	leerse	en	palabras	del	propio	Stephen	King	en	su	ensayo
Guns	.[32]
LAS	OBRAS
Rage
(Rabia)
«Para	Susan	Artz	y	WGT.»
SINOPSIS
Un	adolescente	al	borde	de	la	locura	toma	veinticuatro	rehenes	en	un	colegio.
Los	intentos	para	encontrar	una	salida	pacífica	por	parte	del	profesorado	y	la
policía	resultan	en	vano.	Mientras,	los	jóvenes	retenidos	se	contagian
gradualmente	del	frenesí	de	violencia	que	les	impone	su	captor.	Cada	palabra
y	cada	acto	se	convierten	en	descarnadas	acusaciones	contra	un	sistema	de
enseñanza	corrupto	y	un	modelo	de	familia	basado	en	la	hipocresía	que
obligan	a	los	jóvenes	a	reprimir	sus	sentimientos	para	convertirlos	en	carnaza
de	una	sociedad	que	los	devorará	implacablemente.
Publicado	bajo	el	sello	Signet	de	la	NAL	durante	septiembre	de	1977,	tuvo
una	tirada	inicial	de	setenta	y	cinco	mil	ejemplares.
En	castellano,	la	editorial	Martínez	Roca	lo	publicó	inicialmente	en	1987	en
formato	rústica,	dentro	de	su	colección	Gran	Super	Terror;	la	portada
resaltaba	el	nombre	de	Stephen	King	como	autor,	aunque	se	indicaba
«escribiendo	como	Richard	Bachman».	Un	año	más	tarde	sacó	a	la	venta	una
edición	con	tapa	dura	y	sobrecubierta	en	la	que	ya	no	se	nombraba	a
Bachman.	Debolsillo	la	publicó	en	2002.
CURIOSIDADES
•	La	primera	edición	en	castellano,	de	Martínez	Roca,	incluye	una	corta
introducción	en	la	que	Stephen	King	cuenta	por	qué	publicó	como	Richard
Bachman.	Este	texto,	presente	en	la	primera	edición	en	castellano	de	todas
las	novelas	de	Richard	Bachman,	es	en	realidad	una	versión	muy	condensada
de	«Why	I	Was	Bachman»,	la	introducción	de	Stephen	King	a	The	Bachman
Books	.
•	Si	bien	Rabia	fue	la	primera	novela	de	Richard	Bachman	que	vio	la	luz	en
Estados	Unidos,	en	castellano	se	publicaron	antes	La	larga	marcha,	El
fugitivo,	Carretera	maldita	y	Maleficio	.

-----
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Se	menciona	la	ciudad	ficticia	de	Gates	Falls,	que	aparece	en	diversas	obras
de	Stephen	King	(por	ejemplo,	«Turno	de	noche»	y	El	misterio	de	Salem’s	Lot
).
The	Long	Walk
(La	larga	marcha)
«Para	Jim	Bishop,	Burt	Hatlen	y	Ted	Holmes.»
SINOPSIS
Una	inquietante	novela	futurista	donde	la	realidad	supera	a	la	fantasía	más
terrorífica.	El	escenario:	una	sociedad	ultraconservadora,	dominada	por	un
estado	policial,	que	ha	llevado	al	paroxismo	sus	rasgos	más	perversos.	El
acontecimiento:	la	más	extraordinaria	competición	deportiva,	una	agotadora
marcha	a	pie	donde	un	resbalón	puede	ser	el	último.	Los	competidores:	cien
adolescentes	elegidos	por	sorteo	y	decididos	a	pasar	sobre	los	cadáveres	de
sus	compañeros	para	llegar	a	la	meta.	El	premio:	fama	y	fortuna	para	el
ganador,	es	decir,	para	el	único	superviviente…	Solo	uno	será	el	triunfador.
Los	noventa	y	nueve	restantes	morirán.
Stephen	King	contó	que	la	idea	para	esta	novela	se	le	ocurrió	a	partir	de	un
concurso	emitido	por	radio	y	televisión	que	consistía	en	recorrer	50	millas
haciendo	autoestop	a	través	del	país.	Steve	no	tenía	coche	en	ese	momento	y
solía	ir	en	autoestop	a	todos	lados,	aunque	no	llegó	a	las	50	millas	(se	quedó
en	20).
Publicada	por	Signet	en	julio	de	1979,	se	cree	que	la	tirada	inicial	fue	de
setenta	y	cinco	mil	ejemplares,	si	bien	no	existe	confirmación	oficial.	La
primera	edición	en	castellano	corrió	a	cargo	de	Martínez	Roca,	que	lo	lanzó
en	formato	rústica	en	1986	dentro	de	la	colección	Gran	Super	Ficción.
Debolsillo	lo	publicó	en	2004.
CURIOSIDADES
•	Fue	el	único	de	los	cuatro	primeros	libros	de	Richard	Bachman	que	tuvo
reimpresiones	(dos)	cuando	se	desconocía	quién	era	su	verdadero	autor.
•	El	libro	está	dedicado	a	dos	de	sus	profesores	universitarios,	Jim	Bishop	y
Burt	Hatlen.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	La	novela	La	larga	marcha	se	menciona	en	La	Torre	Oscura	VI:	Canción	de
Susannah	.
Roadwork

-----
(Carretera	maldita)
«En	memoria	de	Charlotte	Littlefield.	Proverbios	31:	10-28.»
SINOPSIS
Barton	Daves	es	un	hombre	dispuesto	a	no	dejarse	avasallar	por	las
atrocidades	del	progreso	urbano,	y	menos	si	este	se	materializa	en	forma	de
una	carretera	que	pasará	por	delante	de	su	casa	y	trastocará	su	apacible
existencia.	Así	pues,	Barton	se	arma	con	una	Magnum	44,	un	fusil	de	alta
precisión	y	una	provisión	de	explosivos,	decidido	a	detener	la	construcción	de
la	nueva	carretera	a	cualquier	precio…
Carretera	maldita	salió	a	la	venta	en	marzo	de	1981	con	Signet,	aunque	no	se
dispone	de	información	acerca	de	la	cantidad	de	ejemplares	impresos.	En
castellano,	Martínez	Roca	la	publicó	en	1987	dentro	de	la	colección	Gran
Super	Terror.	En	Debolsillo	se	publicó	en	2003.
CURIOSIDADES
•	Igual	que	La	larga	marcha	,	está	dedicado	a	un	ex	profesor	de	Stephen	King.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Bart	Dawes	trabaja	en	una	lavandería	llamada	Blue	Ribbon.	Margaret
White,	en	Carrie	,	trabajaba	en	la	lavandería	Blue	Ribbon	de	Chamberlain.	La
acción	de	«La	trituradora»	se	desarrolla	en	una	lavandería	con	el	mismo
nombre	en	una	ciudad	desconocida.
The	Running	Man
(El	fugitivo)
SINOPSIS
A	mediados	del	siglo	XXI,	un	concurso	televisivo	cuyo	principal	atractivo	es	la
muerte	de	los	participantes	bate	récords	de	audiencia.	Ben	Richards,	padre
de	una	niña	enferma	y	sumido	en	la	más	profunda	miseria,	decide	concursar
atraído	por	los	extraordinarios	premios,	aun	a	sabiendas	de	que	no
sobrevivirá.	Sometido	a	una	implacable	persecución,	se	plantea	un	único
objetivo:	resistir	tantos	días	como	sea	posible	para	aumentar	el	premio	y
asegurar	la	subsistencia	de	su	familia.	Un	aterrador	futuro	donde	la	televisión
es	la	única	realidad.
La	cuarta	novela	de	Stephen	King	publicada	con	el	seudónimo	Richard
Bachman	en	el	sello	Signet	apareció	en	mayo	de	1982.	En	castellano,
Martínez	Roca	lo	publicó	en	1986	dentro	de	su	colección	Gran	Super	Ficción.
Se	publicó	en	Debolsillo	en	el	año	2000.
CURIOSIDADES

-----
•	Es	el	único	libro	de	Richard	Bachman	que	no	tiene	dedicatoria.
•	Fue	la	primera	novela	de	Bachman	que	se	adaptó	a	la	gran	pantalla.	La
película,	dirigida	por	Paul	Glaser	y	con	guión	de	Steven	E.	de	Souza,	está
protagonizada	por	Arnold	Schwarzenegger	y	María	Conchita	Alonso.
•	Meses	antes	del	estreno	de	la	película	se	lanzó	una	edición	en	formato
bolsillo	con	Arnold	Schwarzenegger	en	la	portada	y	con	el	nombre	de	Stephen
King	como	autor.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Se	menciona	la	ciudad	ficticia	de	Derry.
Thinner
(Maleficio)
«A	mi	esposa,	Claudia	Inez	Bachman.»
SINOPSIS
Un	viejo	gitano	pronuncia	una	sola	palabra	y,	seis	semanas	después	y	con
cuarenta	kilos	menos,	Billy	Halleck,	víctima	del	maleficio,	se	convierte	en	un
desecho	humano.	En	el	colmo	de	la	desesperación,	intentará	encontrar	una
solución	jugando	con	las	fuerzas	de	la	vida	y	de	la	muerte.
Si	bien	se	desconoce	una	fecha	oficial,	los	biógrafos	de	Stephen	King	llegaron
a	la	conclusión	de	que	Maleficio	se	publicó,	con	la	editorial	New	American
Library,	el	19	de	noviembre	de	1984.
CURIOSIDADES
•	El	título	original	de	la	novela	era	Gypsy	Pie	.
•	Es	el	único	libro	de	Richard	Bachman	que	incluye	una	«fotografía	del	autor»
antes	de	que	se	revelase	su	verdadera	identidad.	La	foto,	en	realidad,	es	de
Richard	Manuel,	el	agente	de	seguros	del	agente	literario	de	Stephen	King
por	aquel	entonces,	Kirby	McCauley.
•	Antes	de	que	se	revelase	la	identidad	de	Bachman,	el	libro	había	vendido	la
nada	despreciable	suma	de	cuarenta	mil	ejemplares.	Tras	descubrirse	la
verdad,	la	cifra	ascendió	a	cuatrocientas	mil	copias.
•	En	abril	de	1984,	durante	la	Annual	Booksellers	Convention	y	varios	meses
antes	de	la	publicación,	la	NAL	regaló	miles	de	copias	del	avance	del	libro.
Hoy	en	día	se	consideran	un	artículo	de	coleccionista.
•	Durante	una	entrevista	contó	que	uno	de	los	capítulos	del	libro	requería	el
uso	de	la	lengua	romana	para	un	diálogo	entre	los	gitanos.	Agarró	una	edición
checa	de	sus	libros	y	tomó	frases	de	ahí.	Por	supuesto,	hubo	lectores	que	lo

-----
descubrieron	y	se	lo	hicieron	saber.	Dijo	que	se	lo	merecía	por	vago.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Richard	Ginelli	tiene	una	participación	informal	y	silenciosa	en	el
restaurante	Three	Brothers	(Tres	hermanos).	En	The	Plant	,	es	dueño	del	bar
Four	Fathers	(Cuatro	padres).	En	La	Torre	Oscura	II:	La	invocación	,	se
menciona	a	un	Ginelli	que	tiene	una	pizzería	llamada	Four	Fathers.
•	Se	hace	referencia	a	Stephen	King	como	escritor	de	novelas	de	terror.
•	El	hotel	Mountain	House	de	Mohonk	también	aparece	en	Posesión	.
The	Regulators
(Posesión)
«Pensando	en	Jim	Thompson	y	Sam	Peckinpah:	sombras	legendarias.»
SINOPSIS
En	una	apacible	tarde	de	verano	en	Wentworth,	Ohio,	en	la	soleada	calle
Poplar	todo	es	normal:	el	chico	de	los	periódicos	pasa	con	su	bicicleta,	los
niños	juegan	en	las	aceras,	los	vecinos	preparan	las	barbacoas	en	los	jardines
y	patios.	Lo	único	extraño	es	la	furgoneta	roja	que	hay	aparcada	en	una
esquina.	El	misterioso	vehículo	no	tardará	en	ponerse	en	marcha…	y	con	él	se
desencadenará	una	matanza	atroz.	Cuando	la	noche	caiga,	los	supervivientes
del	vecindario	se	encontrarán	en	un	mundo	pavoroso	donde	cualquier	cosa	es
posible,	en	particular	la	macabra	posesión	de	las	mentes	y	de	los	cuerpos.
El	24	de	septiembre	de	1996,	en	una	acción	de	marketing	sin	precedentes,
Dutton	lanzó	simultáneamente	las	novelas	Desesperación	(Stephen	King)	y
Posesión	(Richard	Bachman).	Ambas	comparten	personajes,	aunque	con
diferencias	en	la	personalidad	y	en	algunos	aspectos	de	su	vida.	En	España,
Plaza	&	Janés	la	lanzó	con	el	título	Posesión	,	también	a	la	vez	que
Desesperación	,	a	finales	de	1996.
CURIOSIDADES
•	La	portada	de	la	primera	edición	americana,	obra	del	artista	Mark	Ryden,	es
en	realidad	la	mitad	de	una	ilustración	mayor	y	se	completa	con	la	portada	de
Desesperación	.	El	mismo	efecto	se	reproduce	en	muchas	de	las	ediciones	en
castellano.
•	Claudia	Inez	Bachman,	la	viuda	de	Richard	Bachman,	halló	el	libro	en	una
caja	en	el	sótano,	junto	con	otros	manuscritos,	y	se	lo	llevó	al	agente	Chuck
Verrill.	Tras	ligeras	modificaciones,	fue	publicado	póstumamente.
•	La	foto	en	la	solapa	de	la	contraportada	muestra	a	un	joven	Stephen	King
delante	de	su	máquina	de	escribir.

-----
•	La	idea	para	la	novela	surgió	a	partir	de	un	guión	de	Stephen	King	titulado
The	Shotgunners	.	King	conoció	al	cineasta	Sam	Peckinpah,	que	buscaba
material	para	una	nueva	película,	y	le	entregó	el	guión.	Peckinpah	lo	leyó,	le
gustó	y	aportó	varias	ideas;	a	King	le	parecieron	interesantes	y	planeó
escribir	un	segundo	borrador.	Lamentablemente,	el	cineasta	falleció	a	los	tres
meses	y	King	nunca	llegó	a	reescribir	el	guión.	Aun	así,	la	historia	fue	el
punto	de	partida	para	Posesión	.
•	El	libro	cuenta	con	dos	de	las	ediciones	limitadas	más	impresionantes
visualmente	de	la	bibliografía	de	Stephen	King.
•	En	una	entrevista,	Stephen	King	expuso	lo	que	significaban	para	él	Posesión
y	Desesperación	:	«De	niño	tenía	libros	de	actividades	con	los	que	me
entretenía	en	días	lluviosos.	Había	un	truco	para	tener	una	visión	curiosa	de
tu	rostro,	una	visión	diferente:	colocando	un	espejo	perpendicular	en	el	medio
de	la	cara	se	consigue	un	reflejo	que	es	un	rostro	completo.	En	cierta	manera,
eso	es	lo	que	son	Posesión	y	Desesperación	.	Obviamente,	yo	soy	Richard
Bachman;	cuando	escribo	como	él,	se	abre	esa	otra	parte	de	mi	mente.	Es
como	una	sugestión	hipnótica	que	me	transforma	en	la	idea	que	tengo	de
quién	es	Richard	Bachman.	Me	libera	para	ser	una	persona	que	es	un	poco
diferente.	En	realidad,	Posesión	y	Desesperación	son	libros	muy	diferentes,
pero	lo	que	los	hace	interesantes	no	son	las	diferencias,	sino	las	similitudes».
[33]
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
•	Posesión	comparte	personajes	(aunque	llevan	vidas	distintas)	y	ciertas
situaciones	con	Desesperación	.
•	Se	menciona	la	novela	El	resplandor	,	su	hotel	Overlook	y	a	Stephen	King.
•	Por	televisión	emiten	un	western	que	se	titula	Los	vigilantes	(The
Regulators	,	en	el	original).	En	Corazones	en	la	Atlántida	,	cuando	Bobby
Garfield	ve	a	los	hampones,	enseguida	recuerda	a	los	«reguladores»	de	una
película	que	había	visto	el	año	anterior.
Blaze
«Para	Tommy	y	Lori	Spruce.	Y	pensando	en	James	T.	Farrel.»
SINOPSIS
Con	la	ayuda	de	un	muerto,	Blaze	ha	logrado	perpetrar	el	crimen	del	siglo.
Clay	Farrel,	a	quien	todos	llaman	Blaze,	mide	dos	metros	y	pesa	ciento	treinta
y	seis	kilos.	Es	un	verdadero	gigante.	Sin	embargo,	hasta	conocer	a	George
Rackley	nunca	había	hecho	nada	grande.	George	le	enseñó	cien	maneras	de
estafar	a	la	gente	e	ideó	para	él	un	plan	ambicioso:	secuestrar	a	un	niño	rico.
La	familia	Gerard	es	multimillonaria,	y	el	nuevo	retoño	del	clan	valdrá	muchos
millones.	Pero	cuando	llega	el	momento	de	ponerlo	todo	en	marcha,	George,
el	cerebro	de	la	operación	(y	de	todo	lo	que	hacen),	muere.	O	quizá	no.	Por
eso	Blaze	se	encuentra	huyendo	desesperado	de	una	tormenta	y	de	la	policía.

-----
Ha	conseguido	raptar	al	bebé,	pero	el	secuestro	se	ha	convertido	en	una
carrera	a	contrarreloj	a	través	de	los	bosques	infernales	de	Maine…
Durante	la	gira	de	promoción	de	La	historia	de	Lisey	,	Stephen	King	anunció
que	había	encontrado	el	manuscrito	de	Blaze	,	de	Richard	Bachman,	y	que	se
estaba	planteando	trabajar	en	él.	Pocas	semanas	después,	el	28	de	noviembre
de	2006,	la	web	oficial	del	autor	informaba	de	que	Stephen	King	estaba
corrigiendo	el	manuscrito	original,	de	173	páginas	de	extensión,	porque
contenía	muchas	referencias	de	1973	(año	en	que	se	escribió)	que	ya	no
servían.
Publicada	por	la	editorial	Scribner	como	una	novela	de	Richard	Bachman,	y
con	una	introducción	de	Stephen	King,	Blaze	salió	a	la	venta	el	12	de	junio	de
2007.	En	España	la	publicó	Plaza	&	Janés	en	octubre	de	2008.
CURIOSIDADES
•	La	fotografía	del	autor	es	de	Stephen	King	en	1973.
•	El	libro	incluía	el	relato	corto	«Memory»	(«Memoria»),	que	previamente	se
había	publicado	en	la	revista	Tin	House	[34]	y	que	terminó	siendo	el	primer
capítulo	de	la	novela	Duma	Key	.
•	La	dedicatoria	cambió	respecto	al	manuscrito	original,	el	cual	estaba
dedicado	a	su	madre,	Ruth	Pillsbury	King.
•	Las	ganancias	del	libro	fueron	destinadas	a	The	Haven	Foundation,	una
fundación	dedicada	a	ayudar	a	artistas	freelance	que	no	cuentan	con	los
fondos	suficientes	para	subsistir.

-----
El	largo	camino	a	la	Torre	Oscura
Viajero,	aquí	empieza	Mundo	Medio.
La	Torre	Oscura	III:	Las	Tierras	Baldías
Todo	comenzó	con	una	resma	de	papel	verde,	de	hojas	gruesas	casi	como
cartón,	y	de	un	tamaño	preciso:	25	cm	de	alto	y	17	cm	de	ancho.	Fue	durante
el	tercer	año	de	Stephen	King	en	la	universidad,	mientras	trabajaba	en	la
biblioteca	junto	a	la	que	luego	terminaría	siendo	su	esposa,	Tabitha	Spruce,
cuando	aparecieron	tres	resmas	extrañas	en	la	biblioteca.	Una	de	color	azul,
que	se	llevó	Tabitha,	una	de	color	amarillo,	la	cual	se	llevó	David	Lyons
(compañero	de	trabajo	de	King	y	luego	devenido	en	poeta),	y	la	restante	de
color	verde,	que	quedó	en	posesión	de	Steve.	Tres	resmas	de	papel	extraño:
tres	personas	devenidas	en	escritores.	Así	lo	cuenta	el	propio	King	en	el
epílogo	de	la	primera	edición	de	El	pistolero	,	el	primer	volumen	de	su
magnum	opus	.	Esa	resma	vacía,	tan	prometedora,	fue	el	primer	factor.
El	segundo	fue	el	silencio.	Era	marzo,	final	del	invierno,	y	King	estaba	solo	en
su	habitación.	Sus	compañeros	habían	abandonado	los	estudios,	y	Steve	solo
tenía	de	compañía	el	sonido	de	la	nieve	derritiéndose	de	fondo.	Ni	una	sola
distracción.	El	tercer	y	último	factor	fue	un	poema	de	Robert	Browning
titulado	«Childe	Roland	to	The	Dark	Tower	came»,	una	obra	que	permaneció
en	la	mente	de	King	a	lo	largo	de	toda	su	vida.	Esos	tres	factores	hicieron
que,	una	noche	de	marzo	de	1970,	King	se	sentase	ante	la	máquina	de
escribir	Underwood	y	escribiese	«El	hombre	de	negro	huía	a	través	del
desierto,	y	el	pistolero	iba	en	pos	de	él»,	la	primera	frase	de	una	obra	que
nunca	lo	ha	abandonado.	La	primera	frase	de	La	Torre	Oscura	.
En	la	introducción	de	la	edición	revisada,	corregida	y	aumentada	del	primer
volumen	de	la	saga,	el	autor	habla	acerca	de	las	diferentes	obras	que	lo	han
inspirado	a	escribirla	(además	del	poema	de	Robert	Browning,	por	supuesto).
La	obra	maestra	de	Tolkien,	El	Señor	de	los	Anillos	,	fue	la	inspiración
principal.	King,	con	19	años,	supo	que	quería	escribir	una	cruzada	épica,	pero
exenta	de	elfos,	magos	y	demás	criaturas	presentes	en	la	obra	de	Tolkien.	La
ambientación	le	vino	a	la	mente	ya	en	1970,	cuando,	en	un	cine	semivacío	de
Maine,	vio	la	película	de	Sergio	Leone,	El	bueno,	el	feo	y	el	malo	.	En	esa
pantalla	gigante	del	cine,	donde	el	desierto	parecía	extenderse	«hasta
Neptuno»	(tal	como	lo	cuenta	el	propio	autor)	y	los	personajes	y	armas
parecían	gigantes,	King	supo	que	la	cruzada	épica	tenía	que	tener	esa
ambientación	y	clima	que	solo	se	ven	en	los	westerns.	Luego,	y	ya	en	menor
medida,	se	pueden	apreciar	otras	obras	que	han	inspirado	la	saga,	desde	la
película	Los	siete	samuráis	a	Harry	Potter,	El	Mago	de	Oz,	Las	crónicas	de
Narnia	,	el	poema	de	T.S.	Eliot	«The	Waste	Land»	(«La	tierra	baldía»)	o	la
historia	del	rey	Arturo.	Si	bien	Stephen	King	considera	todos	los	volúmenes
como	una	obra	única,	cada	tomo	tiene	sus	influencias	y	guiños	particulares.
SE	PUBLICA	EL	PRIMER	VOLUMEN

-----
El	primer	volumen	de	La	Torre	Oscura	fue	publicado	en	la	revista	Fantasy	and
Science	Fiction	,	dividido	en	cinco	partes	a	lo	largo	de	dos	años;	al	autor	le
llevó	casi	doce	años	completar	el	primer	volumen,	el	cual	tiene	una	extensión
de	solo	doscientas	cinco	páginas	(sin	contar	el	epílogo).	Para	un	autor	que	ha
publicado	más	de	cincuenta	novelas	a	lo	largo	de	cuarenta	años	de	carrera,	es
sorprendente.	El	primer	fragmento,	titulado	«The	Gunslinger»	(«El
pistolero»),	fue	publicado	en	octubre	de	1978,	ocho	años	después	de	haberlo
comenzado.
El	siguiente	fragmento	se	tituló	«The	Way	Station»	(«La	estación	de	paso»)	y
se	publicó	en	el	número	de	abril	de	1980	de	la	revista.	Menos	de	un	año
después,	en	febrero	de	1981,	«The	Oracle	and	the	Mountains»	(«El	Oráculo	y
las	montañas»)	fue	publicado,	siendo	la	tercera	parte.	Este	primer	volumen	se
cerró	con	«The	Slow	Mutants»	(julio	de	1981)	y	«The	Gunslinger	and	the	Dark
Man»	(noviembre	de	1981).
Estos	cinco	fragmentos	fueron	publicados	en	1982	de	forma	conjunta,	a
través	de	la	editorial	Donald	Grant,	pero	no	fue	hasta	que	apareció	listado	en
la	bibliografía	del	autor	en	Cementerio	de	animales	que	la	gran	mayoría	de
los	lectores	y	fans	repararon	en	ella.	Hasta	varios	años	más	tarde,	en	1988,
King	no	autorizó	la	publicación	masiva	de	la	obra,	a	la	cual	le	sucedieron	siete
volúmenes	más,	además	de	una	reescritura	del	primero	antes	del	lanzamiento
de	Lobos	del	Calla	,	el	quinto	volumen.	Pero	la	saga	de	La	Torre	Oscura
terminó	abarcando	mucho	más	de	lo	que	el	autor	planeó	inicialmente.
«He	escrito	las	suficientes	novelas	y	narraciones	cortas	como	para	llenar	todo
un	sistema	solar	de	imaginación,	pero	la	historia	de	Roland	es	mi	Júpiter,	un
planeta	que	empequeñece	a	todos	los	demás	[…].	Estoy	empezando	a
comprender	que	el	mundo	(o	los	mundos)	de	Roland	encierra	en	sí	todos	los
demás	que	yo	he	creado…»,	escribe	King	en	el	postscriptum	de	Mago	y	cristal
.	Y	no	ha	mentido.	La	saga	abarca	cada	vez	mayor	cantidad	de	obras
relacionadas	con	ella,	ya	sea	aquellas	con	una	conexión	fuerte	y	profunda
(Insomnia,	Casa	Negra	)	u	otras	con	conexiones	más	sutiles	y	guiños	(Buick	8
).	También	ha	dado	lugar	a	situaciones	más	humorísticas,	donde	el	autor	ha
sugerido	una	conexión	que	no	está	tan	clara	(por	ejemplo,	en	Colorado	Kid	,	el
autor	cometió	un	error	y,	en	lugar	de	reconocer	el	mismo,	dijo	que	era	un
aspecto	que	los	lectores	de	La	Torre	Oscura	iban	a	entender.	Error	o	no,
Stephen	King	ha	dejado	bien	claro	que	nunca	dejará	de	lado	La	Torre	Oscura	,
y	que	la	misma	está	siempre	presente	en	su	obra.
RESUMEN	DE	LA	SAGA
Stephen	King	ha	mencionado	en	más	de	una	ocasión	que,	cuando	está	frente
al	público	y	pregunta	quiénes	han	leído	sus	libros,	casi	todos	levantan	la
mano.	Sin	embargo,	cuando	pregunta	«¿Quiénes	han	leído	al	menos	un
volumen	de	La	Torre	Oscura	?»,	la	cantidad	de	manos	levantadas	se	reduce
bastante.	Es	por	ello	que	a	continuación	se	podrá	leer	un	resumen	de	cada
uno	de	los	volúmenes	en	cuestión,	lo	cual	fuerza	a	que	se	desvele	la	trama	de
estos.	Aquellos	que	no	hayan	leído	todos	los	volúmenes	tengan	en
consideración	este	factor.

-----
The	Dark	Tower:	The	Gunslinger
(La	Torre	Oscura:	La	hierba	del	diablo)	[35]
Tanto	Stephen	King	como	aquellos	lectores	que	han	leído	la	saga	coinciden
que	su	frase	inicial	es	una	de	las	más	fuertes	de	su	rica	bibliografía:	«El
hombre	de	negro	huía	a	través	del	desierto,	y	el	pistolero	iba	en	pos	de	él».
Una	línea	que	plantea,	desde	el	primer	momento,	un	aspecto	fuerte	de	la
trama	de	la	saga.
¿Quiénes	son	estos	dos	personajes	que	se	mencionan	en	la	primera	línea?
Roland	Deschain	es	«el	último	pistolero	de	un	mundo	que	se	ha	movido»,	una
mezcla	de	caballero,	pistolero	y	cruzado	en	pos	de	La	Torre	Oscura,	un	grial
hasta	aquí	desconocido	para	los	lectores.	El	hombre	de	negro,	cuyo	nombre
revelará	en	este	primer	volumen,	es	alguien	a	quien	Roland	ha	conocido	en	su
pasado	y	cuya	misión	está	vinculada	a	la	cruzada	del	pistolero.	El	desierto	(o
una	apoteosis	del	desierto)	se	extiende	más	allá	de	la	visual	del	pistolero,	y,	si
bien	queda	claro	desde	un	primer	momento	que	todo	transcurre	en	un	mundo
extraño,	este	tiene	una	conexión	con	el	nuestro,	ya	sea	a	través	de	canciones
como	«Hey,	Jude»,	una	rima	infantil,	o	vestigios	de	tecnología
contemporánea.	El	Mundo	Medio	(lugar	donde	transcurre	gran	parte	de	la
saga)	es	un	universo	que	recrea	una	época	antigua	de	nuestro	mundo,	pero	al
mismo	tiempo	cuenta	con	tecnologías	contemporáneas	que,	cuando	Roland	se
topa	con	ellas,	ya	han	sido	abandonadas	y	destruidas	hace	cientos	de	años.	El
mundo	del	pistolero	es	un	mundo	dislocado,	atemporal,	pero,	a	pesar	de	ello,
nos	es	familiar.
En	su	persecución	del	hombre	de	negro,	Roland	se	detiene	en	una	granja
habitada	por	un	sujeto	llamado	Brown,	quien	le	ofrece	comida	y	cama	para	la
noche.	Es	aquí	donde	tiene	lugar	uno	de	los	flashbacks	del	volumen	(habrá
varios),	en	el	cual	el	pistolero	le	contará	al	granjero	su	parada	en	el	pueblo	de
Tull,	un	lugar	en	el	que	ha	estado	el	hombre	de	negro	y,	en	vistas	de	la	visita
del	pistolero,	ha	dejado	su	impronta.	Cuando	Roland	llega	al	pueblo,	después
de	hallar	hospedaje	(y	una	compañera	para	la	cama),	se	encuentra	con	que
todos	los	habitantes	quieren	asesinarlo,	alentados	por	la	líder	de	la	iglesia
local.	Brown	escucha	sin	inmutarse	cómo	Roland	confiesa	haber	acabado	con
todas	las	vidas	del	pueblo,	incluyendo	la	de	su	amante,	víctima	de	una
maldición	del	hombre	de	negro	durante	su	paso.	Al	día	siguiente,	Roland
abandona	la	granja	y	continúa	su	persecución,	llegando	a	su	segunda	parada,
una	estación	de	paso,	en	donde	se	encuentra	con	un	jovencito	llamado	Jake,
quien	no	recuerda	cómo	llegó	allí	ni	su	pasado,	y	que	se	escondió	cuando	pasó
el	hombre	de	negro.	Mediante	hipnosis,	Roland	descubre	parte	del	pasado	de
Jake	Chambers,	habitante	de	la	ciudad	de	Nueva	York	en	nuestro	mundo	(o
uno	muy	parecido	al	nuestro),	quien	después	de	morir	al	ser	empujado
delante	de	un	automóvil,	despierta	en	el	desierto	por	el	que	se	desplazan
Roland	y	el	hombre	de	negro.	Debido	a	la	violencia	de	su	muerte,	antes	de
finalizar	el	estado	hipnótico,	Roland	obliga	a	Jake	a	olvidarla.	Parten	juntos	de
la	estación,	no	antes	de	buscar	comida	en	el	sótano	y	de	que	el	pistolero	se
tope	con	un	demonio	con	el	que	entabla	una	breve	conversación	y	al	que
termina	arrancando	la	quijada	del	esqueleto	a	través	del	cual	el	demonio
habla.

-----
La	tercera	parte	del	volumen	muestra	a	Roland	salvando	a	Jake	de	un
fantasma	gracias	a	la	quijada	recogida.	Cuando	se	enfrenta	a	un	Oráculo	que
le	revelará	su	profecía	a	cambio	de	sexo,	este	le	dice:	«Tres	es	el	número	de
tu	destino.	El	chico	es	tu	puerta	al	hombre	de	negro.	El	hombre	de	negro	es
tu	puerta	a	los	tres.	Los	tres	son	tu	camino	a	la	Torre	Oscura».	Después	de
abandonar	el	lugar,	ocurrirá	el	segundo	flashback,	con	un	joven	Roland	en	su
ciudad,	la	Baronía	de	Gilead.	Allí	presenciará	un	ahorcamiento	(del	cual	es
responsable,	al	descubrir	que	el	condenado	era	partícipe	de	una
conspiración),	tendrá	lugar	su	temprana	prueba	de	hombría	(tras	descubrir
que	su	madre	era	amante	de	un	hechicero	llamado	Marten),	por	la	cual
derrotará	a	su	maestro	gracias	al	uso	de	un	arma	peculiar,	un	halcón,	y	se
volverá	el	pistolero	más	joven	en	ganar	el	derecho	a	llevar	armas.	Ese	mismo
día	también	perderá	su	virginidad	con	una	prostituta,	la	cual	saldrá	corriendo
de	la	habitación	cuando	el	padre	de	Roland	irrumpe	en	la	misma,	furioso	con
Roland	por	haber	disputado	la	prueba	de	hombría	cuando	aún	podía	perderla
y	ser	desterrado.
«Los	mutantes	lentos»	(título	de	la	cuarta	parte	del	libro)	refiere	a	unas
criaturas	otrora	humanas,	ahora	bestias	de	piel	verde	fosforescente,	que
atacan	a	Roland	y	Jake	mientras	estos	atraviesan	las	montañas	a	través	de
túneles	internos	en	un	carro	minero.	Roland	logra	vencerlos	y	casi	alcanza	al
hombre	de	negro.	Pero	el	metal	de	los	rieles	cede	y	Jake	termina	colgando	de
las	vías,	hecho	que	fuerza	a	Roland	a	elegir	entre	dar	alcance	a	su	objetivo	o
salvar	al	joven.	«Váyase,	pues.	Existen	otros	mundos	aparte	de	estos»,	le	dice
Jake,	para	luego	caer	al	vacío.	Roland	alcanza	al	hombre	de	negro,	lo	que	da
lugar	a	la	última	parte	del	libro.	En	esta,	Roland	y	el	hombre	de	negro	(cuyo
nombre	resulta	ser	Walter	O’Dim)	se	encuentran	reunidos	en	una	gólgota
repleta	de	huesos,	durante	una	noche	que	no	transcurre.	Walter	le	lee	la
fortuna	a	Roland	tirándole	las	cartas	del	tarot:	el	Ahorcado,	el	Marinero,	la
Dama	de	las	Sombras,	el	Prisionero,	la	Muerte	(«pero	no	para	ti,	pistolero»),
la	Torre	y,	finalmente,	la	séptima	carta	es	la	Vida	(«pero	tampoco	para	ti,
pistolero»)	son	las	cartas	que	descubre	el	hombre	de	negro,	intranquilo	ante
algunas	de	las	preguntas	del	pistolero.	Durante	esta	reunión	alrededor	de	la
fogata,	Walter	le	revela	la	existencia	de	infinitos	mundos,	los	cuales
convergen	en	un	punto	en	común.
Walter	tratará	(inútilmente)	de	convencer	a	Roland	de	que	no	continúe	su
búsqueda	en	pos	de	la	Torre	Oscura.	Le	revelará	que	para	alcanzarla	deberá
invocar	a	tres,	tal	como	el	Oráculo	profesara.	Pero,	antes	de	llegar	a	la	Torre
Oscura,	se	topará	con	el	amo	de	Walter,	el	Extraño	Sin	Edad,	responsable	de
esa	noche	que	no	transcurre	y	a	quien	se	le	ha	concedido	el	don	de	vivir	hacia
atrás	en	el	tiempo.	Pero	hay	otra	criatura	más	peligrosa	a	la	cual	Roland
deberá	enfrentarse:	la	Bestia,	el	guardián	de	la	Torre.
La	conversación	concluye	al	hacerse	la	luz,	donde	Roland	despierta	diez	años
después,	acompañado	por	un	esqueleto	en	las	ropas	del	hombre	de	negro.	El
pistolero	toma	su	quijada	y	se	dirige	hacia	el	oeste,	donde	lo	espera	el	mar.
Este	primer	volumen	concluye	a	orillas	del	mar	del	Oeste,	con	Roland
sentado,	contemplando	la	puesta	de	sol.
La	Torre	Oscura	I:	El	pistolero

-----
(edición	revisada	y	ampliada)
En	la	introducción	exclusiva	para	la	reedición	del	primer	volumen	de	La	Torre
Oscura	,	Stephen	King	mencionó	que,	después	de	escribir	los	últimos	tres
volúmenes	de	la	saga,	decidió	volver	a	este	primer	tomo,	revisarlo,	corregirlo
y	aumentarlo	(aunque	esto	último	no	se	consideró,	ya	que	amplió	toda	la	obra
en	solo	novecientas	palabras).	El	autor	entendió	(y	los	lectores	que	hayan
leído	la	saga	lo	podrán	corroborar)	que	el	primer	volumen	no	era	fácil	de	leer
y,	sobre	todo,	su	estilo	y	dinámica	diferían	demasiado	respecto	al	resto	de	la
obra.	Es	por	ello	que,	durante	un	período	entre	la	revisión	editorial	de	los
tomos	cinco	y	seis,	llevó	a	cabo	el	trabajo	para	reeditar	The	Gunslinger
(finalmente	publicado	en	castellano	con	el	título	original,	El	pistolero	),	un
poco	más	retrasado	y	fiel	al	resto	de	la	saga.	Esta	edición,	además,	incluye	un
nuevo	subtítulo	(cada	tomo	publicado	posteriormente	llevará	uno):
REANUDACIÓN.
Se	detallan	a	continuación	las	modificaciones	más	significativas.[36]
CAPÍTULO	1.	EL	PISTOLERO
I
•	Al	principio	del	tercer	párrafo,	el	pistolero	experimenta	una	sensación	de
vértigo	que	hace	que	el	mundo	entero	parezca	frágil,	como	si	pudiera	verse
un	mundo	a	través	de	otro.
•	En	la	versión	original,	el	pistolero	habría	sido	capaz	de	ignorar	la	sed	si	se
hallara	en	el	séptimo	u	octavo	nivel	de	khef.	Aquí	se	atribuye	tal	habilidad	a
los	mannis,	mencionados	por	primera	vez	en	Mago	y	cristal	.
•	Se	menciona	que	perdió	el	cuerno	de	Eld	al	mismo	tiempo	que	a	su	amigo.
Esto	refiere	a	la	batalla	de	la	Colina	de	Jericó,	relatada	brevemente	en	Lobos
del	Calla	y	cuya	historia	King	tiene	intención	de	escribir	en	lo	que	será	otro
libro	de	la	saga.
II
•	Roland	recuerda	haber	visto	un	taheen.	Un	poco	más	adelante,	Brown	dice
que	el	hombre	pájaro	se	dirigía	a	un	lugar	llamado	Algul	Siento.
•	Al	comentar	Roland	que	Brown	habla	como	los	mannis,	el	morador	explica
que	vivió	con	ellos	y	que	siempre	estaban	«buscando	los	agujeros	del	mundo».
•	Se	habla	del	ka	por	primera	vez	(importante	concepto	que	no	se	introdujo
hasta	el	segundo	volumen).
•	Se	menciona	por	primera	vez	al	personaje	de	Sheemie	(de	alta	relevancia	en
el	cuarto	volumen).
IV

-----
•	Brown	comenta	que	los	animales	que	hablan	no	constituyen	un	buen
alimento.	Referencia	a	un	personaje	que	aparecerá	en	el	tercer	volumen.
V
•	En	las	calles	de	Tull	hay	luces	eléctricas	encendidas.
•	King	hace	una	referencia	a	una	danza	presente	en	el	quinto	volumen:	el
Commala.
Tras	la	resurrección	de	Nort	a	manos	del	hombre	de	negro,	Allie	se	pregunta
qué	misterios	habrá	visto	mientras	estuvo	muerto	y	si	hablará	sobre	ellos.
•	Se	introduce	el	concepto	del	«diecinueve».	Nort	entrega	a	Allie	una	nota
escrita	por	Walter	con	ese	número.	Allie	se	siente	cada	vez	más	tentada	de
decirle	la	palabra	mágica	a	Nort,	y	empieza	a	dudar	sobre	cuánto	tiempo
pasará	hasta	que	ya	no	pueda	controlar	el	impulso.
VIII
•	Después	de	que	Allie	le	relate	a	Roland	el	paso	de	Walter	por	Tull,	Roland	le
dice	que	el	hombre	de	negro	puede	ser	muchas	cosas,	pero	no	un	mentiroso.
Dice	que	si	ella	valora	su	cordura,	nunca	deberá	decirle	la	palabra
«diecinueve»	a	Nort.
IX
•	El	camino	de	Walter	a	través	del	desierto	cambia	del	sur	al	sudeste,
siguiendo	el	Camino	del	Haz.
X
•	Kennerly	dice	que	puede	haber	un	círculo	parlante	al	otro	lado	del	desierto.
•	En	la	primera	versión	Roland	hojeaba	viejas	revistas	para	pasar	el	tiempo
en	Tull.	Esta	parte	se	ha	eliminado.	Tal	como	se	menciona	en	La	llegada	de
los	tres	,	el	papel	es	un	bien	preciado	en	su	mundo.
XI
•	Roland	recuerda	a	Sheb	de	la	taberna	de	Hambria	y	le	interroga	sobre
Mejis.
XII
•	Cuando	Roland	asiste	al	sermón	de	Sylvia	Pittson,	experimenta	una
sensación	de	déjà	vu	y	se	pregunta	si	no	la	habrá	conocido	también	en	Mejis.
Asimismo,	en	el	sermón,	se	introduce	una	referencia	a	Sansón	y	la	quijada
que	utilizó	para	matar	a	los	filisteos.	Más	adelante,	Roland	tomará	la	quijada
del	demonio	parlante	en	la	estación	de	paso	y	la	del	hombre	de	negro	en	la
gólgota.

-----
•	Pittson	advierte	a	sus	fieles	que	fue	el	Intruso	«¡quien	creó	las	máquinas
que	llevan	a	Lamerk	estampado…	Él!».	Industrias	LaMerk	creó	a	Shardik
(tercer	volumen),	a	Andy	(quinto	volumen),	y	tiene	lazos	con	la	Corporación
Sombra.
•	Roland	compara	el	demonio	que	Walter	dejó	dentro	de	Pittson	con	la
palabra	que	también	dejó	dentro	de	Allie;	ambas	son	una	trampa.
XIII
•	Roland	vuelve	a	ver	que	el	Camino	del	Haz	corre	en	dirección	sudeste	y	se
pregunta	si	Pittson	habrá	utilizado	algún	tren	en	sus	viajes.
XV
•	Un	cambio	interesante	es	que	Pittson	se	refiere	al	niño	que	crece	dentro	de
ella	como	«el	niño	de	un	gran	rey»,	en	lugar	de	la	frase	original	«el	niño	de	un
ángel».	En	la	página	siguiente	se	confirma	que	se	trata	del	Rey	Carmesí.
XVII
•	Uno	de	los	mayores	cambios	se	da	en	cómo	muere	Allie.	Si	bien	en	las	dos
versiones	Sheb	la	utiliza	como	escudo	mientras	la	turba	ataca	a	Roland,	en	la
historia	original	Roland	la	mata	por	instinto,	aunque	la	mujer	le	suplica	que
no	dispare,	mientras	que	en	la	edición	revisada	Allie	le	ruega	que	la	mate
porque	le	ha	dicho	la	palabra	«diecinueve»	a	Sheb	y	no	puede	soportar	el
horror	de	lo	que	le	ha	desvelado.	Al	morir,	«la	última	expresión	en	su	rostro
pudo	haber	sido	de	gratitud».
•	Mientras	Roland	recarga	sus	revólveres,	en	lugar	de	haber	pasado
veinticinco	años	perfeccionando	esa	habilidad,	se	dice	que	el	pistolero	«pasó
mil	años	aprendiendo	ese	y	otros	trucos».
•	Roland	empezó	a	disparar	a	los	habitantes	del	pueblo	por	la	espalda	incluso
cuando	huían	en	retirada.
XX
•	Se	menciona	a	Susan	por	primera	vez,	la	encantadora	muchacha	de	la
ventana.
•	En	la	versión	original,	Roland	no	sabe	dónde	se	encuentra	Cort.	En	la
edición	revisada	se	dice	simplemente	que	está	muerto.
CAPÍTULO	2.	LA	ESTACIÓN	DE	PASO
I
•	Cuando	Roland	le	pide	a	Jake	que	describa	al	hombre	de	negro,	Jake	lo
compara	con	un	sacerdote	que	vio	en	una	película	del	Zorro.

-----
IV
•	Se	menciona	por	primera	vez	la	ciudad	de	Lud	(de	importancia	en	Las
tierras	baldías	).
•	Al	examinar	la	bomba	de	agua	de	la	estación	de	paso,	Roland	advierte	que
fue	construida	por	North	Central	Positronics.
•	Se	modifican	los	nombres	de	algunas	personas	del	pasado	de	Roland:	Aileen
por	Susan	y	Paul	por	Alain.
V
•	El	recuerdo	de	Aileen	es	reemplazado	por	el	de	Cuthbert	y	Jamie.
VI
•	El	demonio	parlante	de	la	estación	de	paso	le	da	una	nueva	advertencia	a
Roland:	«Ten	cuidado	con	el	taheen».
•	Mientas	Roland	y	Jake	abandonan	la	estación	de	paso,	el	chico	tiene	la
extraña	sensación	de	que	alguien	los	observa,	algo	que	confirman	en	Lobos
del	Calla	.
•	Jake	le	pregunta	a	Roland	si	el	hombre	malo	de	Gilead	(Marten)	es	el
hombre	de	negro.	En	la	versión	original	Roland	responde	que	no,	pero	que
podía	haber	alguna	relación,	que	tal	vez	fueran	hermanastros.	En	la	edición
revisada	menciona	que,	si	son	dos	personas	diferentes,	debieron	ser	gemelos.
•	Roland	menciona	a	Arthur	Eld	por	primera	vez.
VIII
•	Se	revela	por	primera	vez	el	nombre	del	padre	de	Roland:	Steven	Deschain.
•	Se	menciona	por	primera	vez	a	Vannay,	el	tutor	de	Roland,	cuando	se	dice
que	él	nunca	será	tan	rápido	como	el	hijo	de	Vannay.
•	Gilead	cayó	en	poder	de	Farson	cinco	años	después	de	la	ejecución	de	Hax
(en	lugar	de	los	diez	que	se	mencionan	en	la	versión	original).	Esto	mantiene
una	coherencia	temporal	con	lo	narrado	en	Mago	y	cristal	.
CAPÍTULO	3.	EL	ORÁCULO	Y	LAS	MONTAÑAS
V
•	Se	dice	que	los	mannis	viven	al	norte	del	desierto,	«entre	máquinas	que
raramente	funcionaban	(…),	y	que	a	veces,	cuando	lo	hacían,	se	comían	a	los
hombres».
•	El	Oráculo	profesa	que	«tres	se	yerguen	ante	el	corazón	de	tu	búsqueda.

-----
Luego	vendrá	otro	número,	pero	por	ahora	el	número	es	tres».	Se	refiere	al
diecinueve.
•	El	Oráculo	agrega	que	Roland	debe	tener	cuidado	con	las	puertas:	«Ten
cuidado	con	las	rosas	y	las	puertas	ignotas».	Además,	cuando	Roland
pregunta	por	la	tercera	persona	a	la	que	debe	invocar,	el	Oráculo	responde:
«La	muerte,	pero	no	para	ti»,	en	lugar	de	«Encadenado».
•	El	Oráculo	le	dice	a	Roland	que	renuncie	a	su	búsqueda	y	se	dirija	hacia	el
noroeste.	Originalmente	solo	le	decía	que	fuera	hacia	el	oeste.
VII
•	Roland	queda	conmovido	cuando	Jake	susurra	una	antigua	rima	de	Gilead
mientras	intenta	encender	el	fuego.	Roland	se	pregunta	cómo	podrá	justificar
el	sacrificio	de	Jake.
VIII
•	Aileen	Ritter	ya	no	es	el	amor	de	Roland,	sino	la	chica	que	sus	padres
eligieron	para	él.
X
•	Se	elimina	un	párrafo	que	hablaba	sobre	todos	aquellos	que	murieron	desde
que	Roland	abandonó	Gilead.
•	Roland	y	Jake	se	dirigen	al	sudeste	a	lo	largo	del	Camino	del	Haz.
•	Jake	reprocha	a	Roland	que	tenga	intención	de	matarlo.
CAPÍTULO	4.	LOS	MUTANTES	LENTOS
I
•	Jamie	es	reemplazado	por	Alain.
•	El	Baile	de	la	Noche	de	Pascua	en	el	Gran	Salón	de	Gilead	se	llama	ahora
Cotillón	de	la	Siega,	también	denominado	Commala	por	los	más	ancianos.
•	Se	menciona	el	linaje	del	Eld.
•	Roland	dice	que	su	padre	tenía	el	mando	de	los	pistoleros	—el	Tet	de	la
Pistola—	y	estaba	cerca	de	convertirse	en	el	gobernante	de	todo	Mundo
Interior.
•	Se	menciona	el	subtítulo	del	primer	libro:	REANUDACIÓN.
II
•	La	vagoneta	que	Roland	y	Jake	utilizan	bajo	las	montañas	comienza	a

-----
hablar.	Roland	no	tarda	en	desconectar	esta	molesta	opción	del	artefacto.
•	Roland	recuerda	a	todos	los	amigos	que	han	muerto	durante	su	búsqueda.
Vuelve	a	mencionarse	la	muerte	de	Cuthbert	en	la	Colina	de	Jericó.
III
•	Roland	le	cuenta	a	Jake	que	en	una	ocasión	vio	a	un	no-hombre	(un	hombre
invisible)	al	que	ahorcaron	por	violador.
IV
•	En	el	momento	en	que	Roland	abandona	los	aposentos	de	su	madre,	oye	que
Marten	la	golpea,	se	ríe	y	le	ordena	que	cierre	el	pico.	Este	acto	motiva	aún
más	a	Roland	para	desafiar	a	Cort	antes	de	tiempo.
V
•	Cuando	Roland	lo	desafía,	Cort	le	dice	que	llega	con	al	menos	dos	años	de
adelanto;	en	la	edición	original	decía	«con	cinco	años	de	adelanto».
VII
•	El	predecesor	de	Cort	se	llamaba	Mark.
•	Garlan	está	ubicado	al	oeste	de	Gilead,	antes	de	llegar	al	desierto	de
Mohaine,	que	acaban	de	atravesar.
•	Se	amplían	las	frases	rituales	de	la	prueba	de	hombría.	En	cierto	momento
del	combate,	Roland	y	Cort	quedan	enfrentados	en	posiciones	invertidas:
Roland	en	el	lado	del	maestro	y	Cort	en	el	del	aprendiz.
IX
•	Roland	intuye	que	Jake	puede	tener	el	toque,	al	igual	que	su	viejo	amigo
Alain.
XII
•	Roland	le	dice	a	Jake	que	los	antiguos	crearon	un	gas	nervioso	capaz	de
matar.
XIII
•	En	los	rieles	sobre	el	abismo,	Roland	y	Jake	comparten	un	último	buen
momento	jugando	a	«Simón	dice».
CAPÍTULO	5.	EL	PISTOLERO	Y	EL	HOMBRE	DE	NEGRO
I

-----
•	En	inglés,	el	título	del	último	capítulo	cambia	de	«The	Gunslinger	and	the
Dark	Man»	(«El	pistolero	y	el	hombre	oscuro»)	a	«The	Gunslinger	and	the
Man	in	Black».	Este	cambio	no	se	percibe	en	la	versión	en	castellano,	pues
ambos	títulos	se	tradujeron	igual.
•	A	la	lista	de	huesos	de	animales	en	la	gólgota	se	agregan	los	de	bilibrambos.
•	Roland	piensa	que	por	fin	ha	llegado	al	Mundo	Medio.
II
•	Cuando	Walter	vuelve	la	cuarta	carta	del	tarot	y	revela	a	la	Dama	de	las
Sombras,	exclama:	«¡Ella	es	la	que	rompió	el	plato	azul!».	Su	significado	se
desvela	en	el	siguiente	libro.	Añade	que	tiene	al	menos	dos	caras.
•	En	la	séptima	carta	Roland	ve	«un	amplio	campo	rojo	y	luminoso.	¿Eran
rosas	o	sangre?».
IV
•	Walter	dice	que	llegó	a	Gabrielle	como	Marten	y	no	por	mediación	de	él,
como	aseguraba	en	la	versión	original.
V
•	Walter	dice	que	North	Central	Positronics	fue	en	el	pasado	una	de	las
compañías	tecnológicas	más	importantes.
VII
•	Walter	asegura	que	Roland	deberá	enfrentarse	al	Extraño	Sin	Edad	antes	de
encontrar	al	Rey	que	está	más	allá	de	él.	La	criatura	conocida	como	Maerlyn
ahora	se	llama	Legión.
•	No	hay	alusión	alguna	a	la	Bestia.	En	su	lugar,	Walter	se	niega	a	hablar	de
las	cosas	de	Mundo	Final.
•	Roland	ya	no	formula	la	pregunta	más	vieja	del	mundo:	«¿Nos	hemos	visto
antes	en	algún	lugar?».	Ahora	pregunta	si	tendrá	éxito	y	logrará	llegar.
•	Ahora	es	Walter	quien	conspiró	contra	el	padre	de	Roland	en	lugar	de
Marten.	Walter	revela	que	le	hizo	creer	a	Roland	que	Marten	abandonó
Gilead	y	se	marchó	el	oeste,	pero	en	realidad	solo	adoptó	la	forma	de	Walter.
Confiesa	que	él	y	«cierta	bruja»	(quizá	Rhea	de	Cöos)	le	tendieron	una	trampa
y	Roland	cayó	en	ella.
VIII
•	Roland	duda	que	los	restos	en	la	gólgota	realmente	sean	de	Walter.
The	Dark	Tower:	The	Drawing	of	the	Three

-----
(La	Torre	Oscura	II:	La	invocación	/	La	llegada	de	los	tres)
La	llegada	de	los	tres	(La	invocación	en	las	primeras	ediciones	en	castellano)
es	el	segundo	volumen	de	la	saga	y	el	que	presentó	un	cambio	radical	en	el
estilo	y	la	dinámica	respecto	al	primer	volumen	original.	Lleva	por	subtítulo
RENOVACIÓN	y	comienza	exactamente	en	el	lugar	donde	termina	el	primer
volumen,	menos	de	siete	horas	después	del	momento	en	que	Roland	ha
despertado	de	su	encuentro	con	Walter.	Y,	tan	solo	en	las	primeras	páginas,
los	lectores	se	toparán	con	una	diferencia	radical	en	el	ritmo:	con	la	crecida
de	la	marea,	además	de	mojársele	gran	parte	de	sus	balas	y	quedar
inutilizables,	aparecen	unas	criaturas	parecidas	a	langostas	gigantes	que
llevan	el	nombre	de	«langostruosidades».	Una	de	ellas	está	bien	cerca	del
pistolero	pronunciando	sonidos	semejantes	a	la	entonación	de	una	pregunta
en	una	lengua	desconocida.	Después	de	que	rompa	una	ola,	lo	ataca	con	sus
pinzas	y	le	corta	los	dedos	índice	y	medio	de	la	mano	derecha,	un	pedazo	de
pantorrilla	y	un	dedo	del	pie.	Roland	trata	de	defenderse	y	escaparse	como
puede,	aprovechando	el	momento	en	que	rompe	una	ola	y	la	criatura	se
paraliza	en	una	postura	particular.	Tras	comprobar	que	las	balas	de	una	de
sus	pistolas	están	mojadas	e	inutilizables,	logra	detener	al	monstruo	con	una
gran	piedra,	para	luego	pisotearlo	sin	parar.	Todo	esto	acontece	en	las
primeras	seis	páginas	del	libro.	Con	Roland	herido	y	preguntándose	si	la
criatura	no	lo	habrá	envenenado,	concluye	el	prólogo	del	libro.
Reanudando	su	camino	a	través	de	la	costa	de	manera	lenta	y	enferma,
Roland	se	topa	con	una	puerta	en	el	medio	de	la	playa,	la	cual	tiene	una
inscripción	en	la	Alta	Lengua:	EL	PRISIONERO.	Al	abrirla	tiene	lugar	la
primera	conexión	de	Roland	con	nuestro	mundo,	cuando	descubre	que	está
mirando	a	través	de	otros	ojos,	los	ojos	del	primero	de	«los	tres»:	Eddie	Dean.
La	experiencia	es	extraña	para	ambos,	pero	no	tanto	como	cuando	Roland
atraviesa	la	puerta	y	pasa	a	tomar	el	control	del	cuerpo	y	mente	de	este	joven
adicto	a	la	heroína,	quien	se	encuentra	en	un	vuelo	hacia	Nueva	York,
traficando	cocaína	en	paquetes	pegados	al	cuerpo.	El	pistolero	se	da	cuenta
de	que	su	intrusión	no	es	pasiva,	sino	que	puede	controlar	el	cuerpo	de	Eddie.
Este	abrupto	cambio	en	el	comportamiento	del	joven	alerta	a	las	azafatas,
quienes	sospechan	que	el	joven	es	un	traficante	y	alertan	a	las	autoridades
para	esperarlo	cuando	aterrice	el	avión.	Pero	tanto	Roland	como	Eddie
representan	la	posible	salvación	del	otro.	Roland	necesita	medicamentos	y
Eddie	que	desaparezcan	las	drogas.	Ambos	establecen	contacto	en	la	mente
de	Eddie	y,	en	el	lavabo	del	avión,	Roland	atraviesa	la	puerta	hacia	la	playa,
esta	vez	con	la	droga	encima.	Esto	permite	que	Eddie,	después	de	un	largo
interrogatorio,	pueda	salir	del	aeropuerto	en	Nueva	York	y	dirigirse	al	punto
de	encuentro	(un	lugar	llamado	La	Torre	Inclinada)	con	Enrico	Balazar,	el
dueño	de	la	mercadería	que	Eddie	contrabandeaba.	Balazar	sospecha	que
Eddie	ha	hecho	un	trato	con	los	federales	(alguna	razón	debe	haber	para	que
lo	hayan	liberado	en	el	aeropuerto,	a	pesar	de	tener	kilos	de	cocaína	encima),
por	lo	que	tiene	secuestrado	a	su	hermano	(también	adicto),	Henry,	quien
fallece	de	una	sobredosis	sin	poder	reunirse	con	Eddie.	En	el	cuartel	de
Balazar	se	desata	un	tiroteo	entre	Eddie,	Balazar	y	sus	secuaces,	que
desemboca	en	la	muerte	de	estos	últimos	(incluyendo	uno	al	que	lo	termina
devorando	una	langostruosidad).	Sin	nada	que	lo	fuerce	a	permanecer	en	su
mundo,	Eddie	Dean	acompaña	a	Roland	de	vuelta	al	suyo,	cerrando	este	la

-----
puerta	tras	de	sí	(y	privando	a	Eddie	de	las	drogas).
Los	siguientes	días	transcurren	con	Roland	sobreviviendo	con	cierta	dosis	de
penicilina	(traída	de	nuestro	mundo),	Eddie	lidiando	con	el	síndrome	de
abstinencia,	mientras	ambos	se	topan	con	la	segunda	puerta	en	la	playa.	Al
atravesarla,	Roland	entra	en	el	cuerpo	de	Detta	Walker,	una	peligrosa	mujer
de	piel	negra	postrada	en	una	silla	de	ruedas,	quien	está	siendo	perseguida
dentro	de	una	tienda	de	ropa	por	haber	robado.	Roland	toma	el	control	de	su
mente,	la	dirige	a	un	cambiador	y	atraviesa	la	puerta	que	da	a	la	playa.	Ya	en
el	mundo	de	Roland,	la	mujer	en	silla	de	ruedas	se	descubre	como	lo	que	es:
una	perfecta	esquizofrénica.	Detta	Walker	le	ha	dado	lugar	a	Odetta
Susannah	Holmes,	una	millonaria	y	activista	de	los	derechos	civiles,	quien	no
recuerda	cómo	ha	llegado	a	ese	lugar	y	cree	que	todo	es	producto	de	una
alucinación.
Las	dosis	de	penicilina	obtenidas	en	el	cuartel	de	Balazar	no	son	suficientes
para	eliminar	la	infección,	la	cual	regresa,	volviendo	a	enfermar	a	Roland.
Tanto	él	como	Eddie	se	topan	con	que	Detta	Walker	reaparece	en	momentos
muy	poco	convenientes,	siendo	una	persona	tan	peligrosa	como	las
langostruosidades	que	surgen	del	océano	a	lo	largo	de	su	camino	por	la	playa.
La	única	esperanza	de	Roland	se	materializa	cuando	encuentran	la	tercera
puerta,	tras	la	cual	aguarda	Jack	Mort,	auditor	de	cuentas	de	profesión…	y	«el
que	empuja»	en	su	tiempo	libre.	Un	sujeto	responsable	de	arrojar	un	ladrillo
sobre	la	cabeza	de	Odetta	Holmes	cuando	esta	era	una	niña	y,	años	después,
de	empujarla	del	andén	del	metro,	ocasionando	que	se	le	cercenaran	las	dos
piernas.	Y,	en	el	momento	en	que	Roland	toma	control	de	la	mente	de	Jack
Mort,	este	está	a	punto	de	empujar	a	Jake	Chambers	delante	de	un	coche	en
la	Quinta	Avenida.	Pero	la	intrusión	de	Roland	le	hace	perder	el	control	a
Mort	por	unos	segundos,	durante	los	cuales	el	jovencito	cruza	la	calle	sin
problemas,	algo	que	crea	una	paradoja	en	la	cabeza	de	Roland	(y	tiene	lugar
durante	el	siguiente	volumen	de	la	saga).	Roland	encuentra	a	Mort
despreciable	y	prescindible,	con	lo	cual	no	duda	en	utilizarlo	para	su	fin:
conseguir	penicilina	y	municiones	para	los	revólveres.	Mientras	adquiere
ambas	cosas	en	Nueva	York,	donde	le	persigue	la	policía,	en	la	playa	Detta
tiene	prisionero	a	Eddie,	que,	atado,	aguarda	la	aparición	de	las
langostruosidades.	Finalmente,	Roland	hace	saltar	a	Jack	Mort	delante	del
metro	(en	la	misma	estación	donde,	años	antes,	este	había	empujado	a
Odetta)	y,	en	lugar	de	invocarlo	a	su	mundo,	atraviesa	la	puerta	solo,	justo	en
el	momento	en	que	el	tren	atropella	a	Mort,	cortándolo	por	la	mitad.	Sin
embargo,	en	ese	último	momento	en	nuestro	mundo,	Roland	grita	a	través	de
la	puerta	abierta	para	que	Detta	y	Odetta	miren	a	través	del	portal	(y,	al
mismo	tiempo,	a	través	de	los	ojos	de	Roland),	y	se	vean	la	una	a	la	otra,
conociendo	la	existencia	única	de	su	otra	personalidad.	Este	acto	y
descubrimiento	unifican	ambas	personalidades	en	una	sola:	Susannah.
Con	Roland	casi	recuperado	de	su	infección,	Eddie	y	sus	adicciones	en	el
pasado,	y	Susannah	completa	por	primera	vez	desde	que	era	una	niña,	los
tres	continúan	el	viaje	hacia	la	Torre	Oscura.
En	la	nota	final	del	libro,	el	propio	Stephen	King	menciona	que	esta	segunda
parte	de	la	saga	es	un	volumen	mucho	más	completo	que	el	primero.	La
dinámica	del	libro	es	ágil	(se	percibe	solo	con	leer	las	primeras	páginas,

-----
donde	se	suceden	muchos	hechos	relevantes	en	muy	pocos	párrafos),	además
de	presentar	personajes	con	los	que	muchos	lectores	pueden	sentirse
identificados	rápidamente.	Pero	una	de	las	principales	diferencias	respecto	al
primer	volumen	es	que	el	libro	está	dotado	de	un	sentido	del	humor
despiadado,	algo	que,	en	los	siguientes	tomos,	no	será	tan	sencillo	de
apreciar.	No	es	casualidad	que,	para	la	mayoría	de	los	fans	y	lectores	de	la
saga,	La	llegada	de	los	tres	constituya	uno	de	los	pilares	más	altos.
The	Dark	Tower:	The	Waste	Lands
(La	Torre	Oscura	III:	Las	tierras	baldías)
El	título	Las	tierras	baldías	hace	referencia	al	poema	de	T.S.	Eliot	«La	tierra
baldía»	y	constituye	el	tercer	volumen	de	la	saga.	A	partir	de	la	reedición
lanzada	por	Viking	en	el	año	2003,	se	incluye	el	subtítulo	REDENCIÓN,	el
cual	refiere	a	un	hecho	puntual	acontecido	en	el	primer	volumen	(la	muerte
de	Jake	Chambers,	quien	había	llegado	al	mundo	de	Roland	tras	morir	en	el
nuestro	al	ser	empujado	por	Jack	Mort	delante	de	un	coche	en	la	Quinta
Avenida).	Pero	Roland,	al	atravesar	la	tercera	puerta	en	la	playa	y	evitar	este
asesinato,	crea	una	paradoja	temporal	que	amenaza	con	volverlo	loco.
Ha	pasado	ya	algún	tiempo	desde	que	Roland	invocó	a	Eddie	y	a	Susannah
(ahora	pareja	de	Eddie)	a	su	mundo.	Roland	ya	se	ha	dado	cuenta	de	que
ambos	son	pistoleros	como	él,	pero	sin	entrenamiento,	por	lo	que	comienza	a
enseñarles,	cuando	descubren	a	Shardik,[37]	un	oso	gigantesco	que,	en
realidad,	es	un	cyborg	fabricado	por	una	compañía	llamada	North	Central
Positronic.	Después	de	lograr	derrotar	a	la	criatura	gigante,	los	tres
descubren	un	pórtico	similar	a	una	boca	de	metro:	el	grupo	acaba	de
descubrir	el	pórtico	del	oso,	el	lugar	de	donde	surge	uno	de	los	Haces	que
sostienen	la	Torre	Oscura.	Eddie	y	Susannah	escucharán	a	Roland	contarles
lo	que	está	sucediendo	en	ese	mundo,	donde	existen	seis	Haces	que	conectan
doce	pórticos,	cada	uno	custodiado	por	un	guardián.	Y,	en	el	centro	de	todos
esos	Haces,	se	encuentra	el	decimotercer	pórtico,	la	anhelada	Torre	Oscura.
Es	por	ello	que	ese	descubrimiento	del	portal	significa	que	el	grupo	ya	conoce
su	camino.	Tiene	que	seguir	el	«Camino	del	Haz».	«Todas	las	cosas	sirven	al
Haz»,	menciona	Roland.	Incluso	las	nubes	en	el	cielo	parecen	seguir	ese
camino.
Pero	Roland	está	sufriendo	las	consecuencias	de	aceptar	dos	realidades:	Jake
está	muerto,	él	lo	dejó	morir,	pero	al	mismo	tiempo	no	está	muerto	y	Jake
nunca	lo	conoció,	porque	¿cómo	podría	haber	aparecido	en	la	estación	de
paso	si	nunca	fue	empujado	delante	de	un	coche	en	la	Quinta	Avenida?	Estos
pensamientos	amenazan	con	volverlo	loco…	y	no	es	el	único.	En	nuestro
mundo,	Jake,	quien	sabía	que	iba	a	morir	en	esa	esquina	de	la	Quinta	Avenida
siendo	empujado	delante	de	un	Cadillac,	siente	que	va	a	perder	la	cordura	en
cualquier	momento.	Abre	puertas	esperando	que	haya	una	respuesta	(sin
saber	exactamente	cuál)	del	otro	lado,	y	pierde	la	noción	del	tiempo.	Son	los
últimos	días	de	clase	y	se	escapa	del	colegio	después	de	ver	cómo	su
confusión	lo	lleva	a	escribir	una	redacción	donde	aparecen	Roland,	el	hombre
de	negro	y	la	muerte.	Mientras	vaga	por	la	ciudad	de	Nueva	York,	pasa	por	o
se	detiene	en	ciertos	lugares	que	cobran	una	relevancia	impensada,	como	la
librería	(El	Restaurante	de	la	Mente	de	Manhattan),	que	abandona	con	dos

-----
libros	nuevos	bajo	el	brazo	(uno	de	adivinanzas	y	otro	infantil,	titulado	Charlie
el	Chu-Chú	,	el	cual	guarda	una	perturbadora	similitud	con	un	monorraíl	que
pronto	hará	aparición),	para	terminar	en	un	solar	vacío	en	la	esquina	de	la
Segunda	Avenida	con	la	calle	Cuarenta	y	seis,	en	donde	encuentra	una	llave
que	tomará	consigo,	y	yace	una	rosa	en	cuyo	centro	se	encuentran	infinidad
de	soles.	Jake	entiende	la	importancia	de	esta	rosa	y	sabe	que	corre	peligro,
pero	no	tiene	otra	opción	que	abandonarla	a	su	suerte,	al	menos	por	el
momento.
Eddie	Dean	no	es	ajeno	a	lo	que	acontece	en	la	cabeza	de	Roland.	De	alguna
forma	él	y	Jake	están	conectados,	hasta	el	punto	que	Jake	le	dice	en	un	sueño
que	Eddie	debe	darle	a	Roland	la	llave	que	está	tallando,	pues	acallará	las
voces	de	su	cabeza.	Los	sueños	de	ambos	tienen	conexión,	y	en	uno	de	ellos,
una	versión	joven	de	Eddie	le	indica	que	se	dirija	a	Brooklyn,	a	Co-Op	City,	en
donde	hay	una	mansión	abandonada	en	Dutch	Hill.	Dentro	de	ella	encontrará
una	puerta	con	la	inscripción	«El	Chico».	Ese	es	el	portal	que	lo	transportará
al	mundo	de	Roland.
Roland,	Eddie	y	Susannah	llegan	a	un	lugar	similar	al	Oráculo	de	las
montañas,	pero	este	está	habitado	por	un	demonio	hombre	que	toma	a
Susannah,	mientras	Roland	y	Eddie	preparan	el	portal	de	Jake.	Eddie	utiliza	la
llave	que	ha	tallado,	mientras	que	Jake,	enfrentándose	al	demonio	de	la
mansión,	hace	lo	propio	con	la	llave	que	encontró	en	el	solar	vacío.	Con	la
invocación	de	Jake	al	mundo	de	Roland,	el	ka-tet	ahora	se	encuentra	completo
(o	casi)	y	la	paradoja	temporal	queda	resuelta.	El	único	problema	es	que
Susannah	teme	haber	quedado	embarazada	del	demonio	que	la	poseyó.	Poco
después	de	haber	continuado	su	camino,	el	grupo	incorpora	a	su	último
miembro:	un	bilibramo.	Estos	animales,	similares	a	un	perro	pequeño,	tienen
la	capacidad	de	balbucear	algunas	palabras.	Jake	lo	bautiza	«Acho»	(por
«Muchacho»)	y	el	ka-tet,	ahora	sí,	queda	completo.
Roland,	Eddie,	Susannah,	Jake	y	Acho	se	dirigen	a	la	ciudad	de	Lud,
deteniéndose	antes	en	Paso	del	Río,	un	lugar	habitado	por	ancianos	que
honran	al	grupo	con	banquetes	y	les	hablan	de	un	monorraíl	que	aún	circula	a
través	del	Camino	del	Haz,	desde	Lud	y	a	través	de	las	tierras	baldías.	La
líder	de	los	ancianos,	llamada	Talitha,	entrega	a	Roland	una	cruz	de	plata
para	que	este	la	deposite	al	llegar	a	la	Torre	Oscura.	Tras	abandonar	el
pueblo,	el	ka-tet	divisa	un	avión	de	guerra	alemán,	posiblemente	de	la
Segunda	Guerra	Mundial,	el	cual	exhibe	una	esvástica	en	su	cola	y,	dentro	de
la	cabina,	aún	contiene	el	cadáver	momificado	de	un	hombre	de	gran	tamaño.
También	se	topan	con	algunos	vestigios	de	lo	que	ha	sido	una	gran	guerra
nuclear,	al	encontrarse	con	una	colmena	de	abejas	mutantes.
Para	acceder	a	la	ciudad	de	Lud,	la	cual	parece	destruida	por	una	constante
guerra	civil	entre	dos	bandos,	el	grupo	atraviesa	un	puente	desde	el	cual	Jake
y	Acho	casi	caen	al	vacío.	Un	forajido	llamado	El	Chirlas	aprovecha	ese
momento	de	distracción	del	ka-tet	para	secuestrar	a	Jake	después	de
amenazar	al	resto	con	lanzar	una	granada	al	puente.	Jake	es	llevado	a	través
de	los	pasillos	de	la	ciudad	hasta	llegar	a	una	habitación	bajo	tierra	donde	lo
espera	Tic-Tac,	el	último	líder	de	una	de	las	tribus	de	la	ciudad,	nieto	del
gigante	momificado	del	avión.	Este	gigante	solo	tiene	un	objetivo:	poder
controlar	los	ordenadores	bipolares	que	se	encuentran	en	las	profundidades

-----
de	la	ciudad.	Mientras	Eddie	y	Susannah	atraviesan	la	ciudad	en	búsqueda
del	monorraíl	mencionado	por	los	ancianos	de	Paso	del	Río,	Roland	y	Acho	se
embarcan	en	pos	de	Jake,	rescatándolo	de	las	garras	de	Tic-Tac	y	de	El
Chirlas	y	corriendo	hacia	la	estación	en	donde	Susannah	y	Eddie	están
tratando	de	despertar	a	Blaine,	un	monorraíl	con	consciencia	propia	que
planea	soltar	un	gas	venenoso	en	vistas	de	exterminar	la	vida	en	Lud.	Blaine
lleva	muchos	años	aburrido	y,	con	la	promesa	de	hacer	una	competición	de
adivinanzas,	accede	a	transportar	al	ka-tet.	Guía	la	fuga	de	Roland,	Jake	y
Acho	a	través	de	la	ciudad,	reuniéndolos	a	los	cinco	en	su	vagón,	tras	lo	cual
abandona	la	ciudad,	liberando	el	gas	y	asesinando	a	todos	los	habitantes	de	la
ciudad	devastada.	Sin	embargo,	habrá	un	superviviente:	Tic-Tac.	Un	hombre
que	se	presenta	como	Richard	Fannin	lo	salva,	poco	antes	de	que	Blaine
libere	el	gas.
Mientras	atraviesan	tierras	arrasadas	por	la	contaminación	y	habitadas	por
criaturas	imposibles,	el	ka-tet	descubre	el	verdadero	plan	de	Blaine:
suicidarse.	Pero	Roland	y	sus	compañeros	logran	un	trato	desesperado:
Blaine	debe	liberarlos	si	alguno	de	ellos	logra	plantearle	una	adivinanza	para
la	cual	no	tenga	una	respuesta.	Tienen	que	lograr	esto	antes	de	que	el
monorraíl	llegue	a	Topeka.	A	más	de	mil	trescientos	kilómetros	por	hora,	el
viaje	no	será	largo…
Cuando	los	lectores	constantes	de	Stephen	King	(y	varios	ya	seguidores
acérrimos	de	la	saga	La	Torre	Oscura	)	se	toparon	con	que	el	tercer	volumen
concluía	de	esta	forma,	esperaban	que	la	resolución	y	continuación	de	las
aventuras	del	ka-tet	tuviesen	lugar	muy	pronto.	Las	quejas	fueron
aumentando	a	medida	que	pasaban	los	más	de	seis	años	que	tuvieron	lugar
hasta	que	el	cuarto	volumen	fue	publicado.
Las	tierras	baldías	ha	sido	uno	de	los	volúmenes	más	aceptados	por	los	fans
de	la	saga,	pero	no	ha	cosechado	tantas	críticas	elogiosas	como	su	antecesor.
Sin	embargo,	es	el	primero	de	los	tres	volúmenes	publicados	que	empieza	a
contestar	algunas	de	las	preguntas	que	habían	surgido	alrededor	de	La	Torre
Oscura	.	Da	información	sobre	los	portales,	los	Haces,	algunos	hechos	del
pasado	del	mundo	de	Roland.	También	empieza	a	homogeneizar	a	los
miembros	del	ka-tet.	Roland	se	vuelve	más	«humano»	a	medida	que	convive
con	los	invocados	(es	una	persona	completamente	diferente	si	se	la	compara
con	quien	asesinara	a	toda	la	población	de	Tull,	por	ejemplo),	al	mismo
tiempo	que	Jake,	Susannah	y	Eddie	ya	se	muestran	como	pistoleros.
The	Dark	Tower:	Wizard	and	Glass
(La	Torre	Oscura	IV:	La	bola	de	cristal	/	Mago	y	cristal)
El	cuarto	volumen	comienza	exactamente	donde	terminó	el	tercero:	el	ka-tet	a
bordo	de	Blaine,	en	una	carrera	desesperada	por	lograr	plantearle	al
monorraíl	un	acertijo	para	el	cual	no	tenga	respuesta.	Roland	les	había
contado	que	las	adivinanzas	se	tomaban	muy	en	serio	durante	su	juventud	en
Gilead,	en	donde	incluso	tenía	lugar	una	feria	con	premio	para	el	ganador,
pero	es	Eddie	quien,	a	pesar	del	desprecio	de	Roland	por	sus	adivinanzas
ilógicas	y	estúpidas,	logra	vencer	a	Blaine	cuando	ya	quedaba	poco	para
llegar	a	Topeka.	Los	circuitos	del	monorraíl	se	queman	y	el	tren	se	detiene	al

-----
llegar	a	una	Topeka	que	no	es	la	del	Mundo	Medio	pero	tampoco	la	de
nuestro	mundo.	Aquí,	Topeka	se	encuentra	en	una	Kansas	devastada	por	un
virus	llamado	Capitán	Trotamundos,	y	rodeada	por	una	raedura,	una	«rotura
en	el	telar	de	la	existencia».	El	ka-tet	ha	perdido	el	Camino	del	Haz,	por	lo
que	se	dirige	a	la	misma	ruta	hacia	el	sudoeste	por	la	que	venían.	Atraviesan
letreros	con	leyendas	como	«Ojo	con	el	caminante»	o	«¡Que	todos	aclamen	al
Rey	Carmesí!».	Y,	en	el	medio	de	la	autopista,	se	puede	ver	un	palacio	de
cristal.	Roland	decide	detenerse	y	durante	una	noche	les	habla	sobre	Susan
Delgado,	la	amarga	historia	de	su	amor	perdido.
En	el	primer	volumen	de	la	saga	los	lectores	conocen	parte	del	pasado	de
Roland	y	los	acontecimientos	inmediatos	que	tienen	lugar	después	de	que	el
cocinero	Hax	sea	ahorcado.	Una	vez	que	Roland	completa	su	prueba	de
hombría,	Steven	Deschain	sabe	que	su	hijo	corre	peligro,	por	lo	que	decide
enviarlo	junto	a	dos	amigos	(Cuthbert	Allgood	y	Alain	Johns)	al	este,	a
Hambry,	en	la	baronía	de	Mejis,	un	lugar	donde	no	correrán	ningún	riesgo.
Pero	Mejis	dista	de	ser	un	lugar	seguro	para	el	joven	pistolero	y	su	ka-tet.	Allí
Roland	conocerá	a	Susan	Delgado,	una	jovencita	cuya	tía	la	ha	vendido	al
alcalde	para	que	le	dé	el	hijo	que	su	esposa	no	puede,	y	ambos	jóvenes	se
enamorarán,	creando	rencillas	en	el	ka-tet	de	Roland,	así	como	dificultando	la
vida	de	Susan	junto	a	su	tía,	quien	sospecha	de	los	jóvenes	que	llegaron	al
pueblo,	y	no	quiere	ver	peligrar	las	ganancias	por	haber	vendido	a	su	sobrina.
Enviados	por	la	Afiliación	con	identidades	falsas	bajo	la	excusa	de	hacer
inventario	de	las	utilidades	de	Mejis,	Roland,	Cuthbert	y	Alain	se	presentan
inocentemente	a	las	autoridades	de	la	baronía,	pero	lo	que	fue	ideado	como
un	plan	para	alejarlos	del	peligro	muta	rápidamente	cuando	los	jóvenes
descubren	que	Mejis	ya	no	es	fiel	a	la	Afiliación,	sino	al	contrario,	pues	todo
parece	apuntar	a	que	están	ayudando	a	Farson	(también	conocido	como	«el
hombre	bueno»),	un	rebelde	a	la	Afiliación	que	está	en	poder	de	armas	que
requieren	petróleo	y	prepara	un	atentado	para	hacer	caer	a	Gilead.	En	vistas
de	su	plan,	está	reuniendo	caballos	en	Mejis,	además	de	extraer	petróleo	en
yacimientos	del	lugar.	Para	ello,	tres	reguladores	han	sido	enviados	a
supervisar	la	tarea:	Eldred	Jonas	(un	hombre	que	falló	su	prueba	de	hombría
y	fue	enviado	al	oeste),	Clay	Reynolds	y	Roy	Depape,	a	quienes	se	los	conoce
también	con	el	nombre	de	los	Cazadores	del	Gran	Ataúd.	Estos	tres	hombres
están	en	poder	de	una	poderosa	bola	de	cristal	llamada	el	pomelo	de	Merlín,
propiedad	de	Farson.	Esta	bola,	la	cual	permite	ver	sucesos	a	través	de	ella,
es	entregada	a	la	bruja	Rhea	de	Cöos,	quien	habita	en	las	afueras	de	la	ciudad
y	se	vuelve	adicta	a	las	visiones	de	la	bola.
El	recelo	y	sospechas	de	cada	bando	comienzan	a	tener	consecuencias	cuando
Cuthbert	y	Alain	evitan	que	Sheemie	Ruiz,	un	chico	discapacitado	que	trabaja
en	la	taberna	local,	sea	humillado	por	Roy	Depape.	Eldred	Jonas	baraja	la
posibilidad	de	que	estos	muchachos	no	sean	los	adolescentes	castigados	que
mencionaron	ser,	sino	que	cabe	la	posibilidad	de	que	sean	aprendices	de
pistoleros.	Si	bien	Roland	tiene	especial	cuidado	en	cada	uno	de	sus	pasos,	la
bruja	Rhea	ve	en	la	bola	rosa	su	relación	con	Susan,	lo	que	pone	en	riesgo	la
vida	del	ka-tet.	Cuthbert	y	Alain	resuelven	sus	problemas	con	Roland	y,	junto
con	Susan,	urden	un	plan	para	destruir	el	petróleo	de	Farson.	Pero	los	planes
se	precipitan	cuando,	dos	días	antes	de	la	Siega	(una	celebración	en	donde	se
reúne	todo	el	pueblo,	y	la	noche	en	la	cual	Susan	debía	acompañar	a	la	cama

-----
al	alcalde),	Roy	Depape	asesina	al	alcalde	y	su	canciller,	dejando	pruebas	que
incriminan	a	los	tres	jóvenes,	quienes	son	arrestados	al	día	siguiente.	Pero
Susan	y	Sheemie	los	liberan	de	la	prisión.
Durante	el	día	de	la	Siega,	el	plan	parece	marchar	sobre	ruedas,	con	lo	cual
Roland	deja	a	Susan	con	Sheemie,	y	con	órdenes	de	irse	a	Gilead	si	ellos	no
regresan.	Pero	Rhea	ve	esta	situación	en	la	bola	y	Susan	es	capturada.
El	ka-tet	les	tiende	una	trampa	a	los	Cazadores	del	Gran	Ataúd	y	sus	esbirros,
asesinando	a	cada	uno	de	ellos	y	recuperando	el	pomelo	de	Merlín.	Pero	la
bola	es	peligrosa	y	Roland	comete	el	error	de	mirar	en	ella.	Ve	momentos
futuros	(incluyendo	hechos	que	los	lectores	ya	han	leído	en	el	primer	volumen
de	la	saga),	pero	sobre	todo	descubre	su	destino:	deberá	ir	en	pos	de	la	Torre
Oscura.	Entiende	que	deberá	elegir	entre	una	vida	con	Susan…	y	el	hijo	que
espera,	o	la	Torre.
Roland	sabe	que	debe	escoger	la	Torre.	Al	salir	del	trance,	el	grupo	completa
la	segunda	parte	del	plan,	donde	destruyen	los	depósitos	restantes	de
combustible	y	empujan	a	los	soldados	de	Farson	hacia	un	cañón	donde	se
encuentra	una	raedura.	Ninguno	de	los	hombres	de	Farson	tiene	oportunidad
de	salvarse.	Roland	saldrá	con	vida,	pero	a	tiempo	para	ver	en	la	bola	cómo,
presa	de	la	locura	por	lo	sucedido	en	el	pueblo,	la	tía	de	Susan,	junto	con
muchos	habitantes	del	pueblo,	llevan	a	Susan	al	pie	de	una	hoguera.	La
jovencita	es	quemada	viva	en	el	sacrificio	llamado	«árbol	charyou»	(«muerte
para	ti,	vida	para	mi	cosecha»).	Roland	cae	en	trance	y	no	saldrá	del	mismo
hasta	el	regreso	del	ka-tet	a	Gilead.
Aquí	concluye	la	primera	parte	del	relato	de	Roland.	Tras	una	pausa,	el
pistolero	contesta	algunas	preguntas	(una	de	ellas	respecto	a	que	volvió	a
mirar	en	el	pomelo	de	Merlín,	y	así	pudo	salvar	la	vida	de	su	padre,	quien
estaba	destinado	a	morir	por	una	cuchillada	envenenada)	y,	sobre	el	final,	vio
un	par	de	zapatos	volando.	Esto	es	lo	que	se	encuentran	Roland,	Eddie,	Jake,
Susannah	y	Acho	cuando	continúan	por	la	carretera.	En	clara	referencia	a	la
historia	de	El	Mago	de	Oz	,	los	cinco	encuentran	y	se	ponen	zapatos	rojos
cuyos	tacones	deben	entrechocar	para	poder	abrir	la	puerta	del	palacio	de
cristal	que	tienen	delante	en	la	carretera.	También	tiene	lugar	una	conexión
con	la	obra	Apocalipsis	;	encuentran	una	nota	que	dice	«La	vieja	de	los	sueños
está	en	Nebraska.	Se	llama	Abigail.	El	hombre	oscuro	está	en	el	oeste.	Tal	vez
en	Las	Vegas».
Al	entrar	en	la	sala	del	trono	del	palacio	de	cristal	se	encuentran	con	el	único
superviviente	de	la	masacre	acontecida	en	Lud:	Tic-Tac,	quien	esta	vez	es
asesinado	por	Eddie	y	Susannah.	Pero	no	es	el	único	presente	en	el	palacio.
Marten	Broadcloak,	también	conocido	como	Randall	Flagg,	está	delante	de
ellos,	con	el	pomelo	de	Merlín	en	sus	manos	y	advirtiéndoles	que	abandonen
su	cruzada	en	pos	de	la	Torre	Oscura.	Los	pistoleros	no	logran	matarlo	con
sus	armas,	y	Marten	desaparece.	Roland	escucha	la	voz	del	ka	(destino)	y
sabe	que	debe	concluir	su	historia.	Pero	esta	vez	no	debe	contarlo:	todo	el	ka-
tet	se	pierde	en	la	visión	de	la	bola.	El	grupo	ve	cómo,	después	de	regresar	a
Gilead,	Roland	mira	una	vez	más	en	el	pomelo	y	descubre	que	quien	iba	a
asesinar	a	su	padre	con	el	cuchillo	envenenado	era	su	madre,	Gabrielle.	Esta
va	a	sus	aposentos	con	una	ofrenda	de	paz	para	Roland,	pero,	reflejada	en	la

-----
bola,	este	ve	a	Rhea	y	nunca	en	su	vida	volverá	a	ser	tan	rápido	al
desenfundar	y	disparar.	Gabrielle	Deschain	fallece	en	su	habitación,	con	un
cinturón	que	le	estaba	obsequiando	a	Roland	en	la	mano.	Rhea	de	Cöos
contempla	desde	la	bola	a	Jake,	Susannah,	Eddie	y	Acho	y	les	grita	que
abandonen	la	búsqueda	de	la	Torre	Oscura.	Jake	intenta	tomar	la	bola	para
cortar	la	visión	y	todo	explota	en	un	mar	de	luz,	despertando	al	ka-tet	del
trance	en	un	claro	al	borde	de	un	riachuelo,	nuevamente	en	el	Camino	del
Haz.	Encuentran	una	nota	de	Randall	Flagg	invitándolos	a	abandonar	la
búsqueda	de	la	Torre,	y	donde	les	desea	«un	día	estupendo»,	acompañado	por
el	dibujo	de	una	nube	y	un	rayo.	Tras	responder	algunas	preguntas	más,	los
cinco	se	ponen	nuevamente	a	caminar,	siguiendo	el	Camino	del	Haz.
Mago	y	cristal	es	uno	de	los	volúmenes	preferidos	entre	los	fans	de	la	saga	de
La	Torre	Oscura	,	y	esto	no	causa	demasiada	sorpresa.	Siendo	Roland	uno	de
los	personajes	más	enigmáticos	que	King	haya	creado,	este	extenso	libro
ayuda	a	conocer	algunos	pasajes	de	su	duro	pasado	y	el	momento	en	que	el
objetivo	de	su	existencia	se	torna	claro.	Pero	además	vuelve	humano	al
pistolero	ante	su	ka-tet,	este	grupo	que	ha	reunido	como	pistoleros	pero	que
ya	considera	su	familia.	Por	primera	vez	les	expresa	que	hay	cosas	más
importantes	que	la	Torre	Oscura	y	que	pueden	abandonar	su	búsqueda	sin
problemas,	cosa	que,	por	supuesto,	no	sucede.	Más	fuerte	que	nunca,	el	ka-tet
emprende	su	camino	nuevamente,	ya	habiéndose	topado	con	la	némesis	de
Roland,	Randall	Flagg.
The	Wind	through	the	Keyhole	(El	viento	por	la	cerradura)
Si	bien	esta	novela	fue	escrita	por	King	varios	años	después	del	séptimo
volumen,	su	ubicación	temporal	tiene	lugar	inmediatamente	después	del	final
de	Mago	y	cristal	.	El	propio	Stephen	King	la	bautizó	como	«La	Torre
Oscura	4,5»	y	la	calificó	de	«muñeca	rusa».	Son	tres	historias	que	están
contenidas	una	dentro	de	la	otra:	la	historia	de	Roland	y	su	ka-tet,	el	relato
del	viaje	del	pistolero	a	Debaria	después	de	los	acontecimientos	de	Mejis,	y
una	historia	que	le	narraba	la	madre	de	Roland	a	este	cuando	era	un	niño.
Todo	comienza	cuando	Acho	se	empieza	a	comportar	de	manera	extraña.
Roland	no	logra	identificar	por	qué.	Sabe	que	hay	una	causa,	pero	no	logra
recordarla.	Es	un	viejo	de	nombre	Bix,	que	conduce	un	ferry	y	los	transporta
cuando	cruzan	un	río,	quien	les	dice	que	se	debe	a	la	aproximación	de	una
gran	tormenta	conocida	como	boreastada.	El	ka-tet	busca	refugio	en	un
pueblo	abandonado,	resguardándose	en	un	edificio	de	piedra	en	el	cual
reúnen	leña	y	agua	para	pasar	la	fuerte	tormenta	que	lo	hiela	todo	a	su	paso.
Allí,	sin	otra	tarea	que	esperar	a	que	pase	la	tormenta,	Roland	comienza	la
primera	de	las	historias,	conocida	como	«El	Hombrepieles».
A	su	regreso	de	Mejis,	el	padre	de	Roland	lo	envía	a	la	ciudad	de	Debaria,	al
oeste	de	Gilead,	junto	con	Jamie	DeCurry.	El	sheriff	de	esa	ciudad	informó	a
Gilead	que	una	criatura	a	la	cual	se	la	conocerá	como	el	cambiapieles	ha
matado	y	herido	a	docenas	de	personas.	Los	testimonios	dicen	que	es	un	lobo,
un	tigre,	un	oso	o	un	león,	pero,	al	investigar	las	huellas,	se	descubre	que	se
van	tornando	humanas.	El	otro	tutor	de	Roland,	de	nombre	Vannay,	le	facilita
toda	la	información	que	logra	juntar	al	pistolero,	así	como	también	las
leyendas.

-----
La	primera	parada	del	dúo	es	en	la	ciudad	de	Serenidad,	donde	la	mujer	a
cargo	le	menciona	a	Roland	que	conoció	a	su	madre,	y	que	regrese	al	final	de
su	misión,	pues	tiene	algo	para	él.
Al	llegar	a	Debaria	y	comenzar	su	investigación,	tiene	lugar	otro	ataque,	pero
con	la	diferencia	de	que	aparece	un	testigo	que	ni	siquiera	fue	herido.	Es	un
jovencito	que	llegó	a	ver	a	la	criatura	cuando	esta	recuperó	su	forma	humana.
Roland	lo	hipnotiza	y	descubre	que	el	cambiapieles	tiene	un	tatuaje	en	un
tobillo	y	que	se	escapó	a	caballo.	No	son	muchos	los	mineros	que	sepan
cabalgar,	y	seguramente	no	haya	más	que	uno	o	dos	con	tatuajes,	por	lo	que
el	pistolero,	junto	con	Jamie,	reúne	a	los	sospechosos	y	da	rienda	suelta	al
rumor	de	que	hay	un	testigo	capaz	de	identificar	al	asesino.	Al	mismo	tiempo,
y	siguiendo	los	consejos	de	Vannay,	el	herrero	del	pueblo	le	fabrica	a	Roland
balas	de	plata.	Mientras	el	joven	testigo	es	protegido	en	una	celda,	Roland,
para	distraerlo	un	poco,	le	cuenta	una	de	las	historias	que	su	madre	le	leía	del
libro	Los	cuentos	mágicos	del	Eld	,	titulada	«El	viento	por	la	cerradura»,	cuyo
protagonista	es	un	joven	llamado	Tim	Ross,	que	vive	en	Árbolvilla,	una	aldea
cuyos	habitantes	son	leñadores	que	se	ganan	la	vida	talando	árboles	y
vendiéndolos	en	Gilead.	El	padre	de	Tim	muere	a	manos	de	un	dragón,	lo	que
pone	en	peligro	el	hogar	del	niño	y	su	madre,	ya	que	no	pueden	hacerse	cargo
de	los	impuestos.	La	única	opción	viable	es	la	que	le	presenta	Bern	Kells,
amigo	del	padre	de	Tim,	quien	le	propone	matrimonio	a	su	madre	(Nell),	a	lo
que	ella	acepta	a	pesar	de	no	amarlo.	Pero	Bern	es	un	alcohólico	violento	que
fuerza	a	Tim	a	abandonar	sus	estudios	y	trabajar	en	el	aserradero.	Sin
embargo,	todo	cambia	cuando	se	presenta	el	cobrador	de	impuestos,	también
conocido	como	el	Covenante	de	la	Baronía,	quien	además	es	un	hechicero.
Este,	viendo	que	Tim	puede	llegar	a	servirle	para	un	propósito	mayor,	le	da
una	llave	mágica	que	el	niño	usa	en	el	baúl	de	Bern,	en	el	que	descubre	un
amuleto	de	su	padre	que	supuestamente	fue	destruido	por	el	dragón:	una
moneda	de	la	suerte.	Tim	descubre	que	su	padre	fue	asesinado	por	Kells,	que
escondió	el	cuerpo	en	un	arroyo.	Además,	el	Covenante	le	muestra	una	visión,
en	la	cual	Bern	Kells	golpea	a	su	madre	hasta	dejarla	ciega.	Tras	esto,	el
Covenante	le	obsequia	con	el	hacha	de	su	padre	y	envía	al	muchacho	de
vuelta	a	casa.
La	maestra	de	Tim	sabe	quién	es	el	Convenante:	un	mago	de	la	corte	de
Gilead.	Este	le	envía	otra	visión	a	Tim,	en	donde	le	muestra	cómo	su	madre
puede	recuperar	la	vista	si	Tim	se	adentra	en	el	Bosque	Interminable	y
encuentra	a	Maerlyn.	Con	la	ayuda	de	su	maestra,	Tim	se	arma	y	se	dirige	al
lugar,	en	donde	termina	rodeado	de	peligrosas	criaturas,	entre	las	que	hay
hasta	un	dragón.	Tim	mata	a	un	monstruo	que	ha	emergido	del	pantano	y
descubre	que	el	lugar	está	habitado	por	unas	extrañas	criaturas	que	le
previenen	de	una	tormenta	que	se	avecina	que	matará	a	quien	esté	a	su
merced.	Lo	ayudan	a	llegar	a	la	orilla	del	pantano	y	le	brindan	un	dispositivo
que	lo	guiará	hacia	el	norte,	en	donde	deberá	encontrar	a	Maerlyn.	Con	la
tormenta	pisándole	los	talones,	Tim	se	apresura	a	encontrar	cobijo,	y	llega
finalmente	a	un	Dogan	cerrado	cerca	de	un	cañón,	al	borde	del	cual	hay	un
tigre	encarcelado,	en	cuyo	cuello	se	hallan	unas	extrañas	llaves.	En	un	cubo
cerca	de	la	jaula	encuentra	un	mensaje	firmado	por	las	iniciales	«R.F.»	y
«M.B.»	(Randall	Flagg	y	Marten	Broadcloak),	en	el	que	se	le	informa	de	que
tiene	dos	opciones	para	obtener	las	llaves:	matar	al	tigre	o	negociar	con	él.

-----
Tim	intuye	que	el	Covenante	espera	que	mate	al	tigre,	por	lo	que	abre	la
jaula.	Sin	atacarlo,	el	tigre	le	permite	tomar	las	llaves,	y	Tim	prueba	una	en	el
Dogan,	sin	suerte.	Pero	otra	llave	abre	una	caja	ubicada	junto	a	la	puerta,	en
donde	encuentra	una	pluma,	un	frasco	y	una	servilleta.	El	tigre	le	hace
entender	que	la	servilleta	es	mágica	y,	al	desdoblarla,	se	va	haciendo	cada	vez
más	grande	hasta	convertirse	en	una	enorme	sábana.	Ambos	se	refugian
debajo	de	ella	y	esperan	el	paso	de	la	tormenta.	Al	amainar	la	misma,	Tim	le
da	al	tigre	unas	gotas	del	líquido	contenido	en	el	frasco,	y	el	animal	se
convierte	en	Maerlyn,	el	mago	del	Eld.	Estas	gotas	son	lo	que	ha	venido	a
buscar	para	curar	la	ceguera	de	su	madre.
Maerlyn	revela	que	quedó	atrapado	en	la	forma	de	tigre	por	uno	de	los
esbirros	del	Rey	Carmesí.	Para	regresar	a	su	casa,	Tim	usa	la	servilleta,
convertida	ahora	en	una	alfombra	voladora.	La	pluma,	que	proviene	de	la	cola
de	Garuda,	el	Guardián	del	Haz	del	Pájaro,	le	ayuda	a	navegar.	En	el	camino,
Tim	ve	la	destrucción	causada	por	la	boreastada.
En	Árbolvilla,	los	daños	son	menores,	pero	Tim	descubre	que	su	maestra,
quien	ha	estado	cuidando	a	su	madre	durante	la	tormenta,	ha	sido	asesinada.
Bern	Kells	aparece	y	trata	de	matar	a	Tim,	pero	es	asesinado	por	Nell	de	un
hachazo	en	la	cabeza.	Tim	se	hace	pistolero,	conocido	con	el	sobrenombre	de
«Corazón	Tenaz».	Se	promete	llegar	a	la	Torre	Oscura	algún	día	y	explica	que
vio	a	Maerlyn	una	vez	más,	siendo	un	anciano,	pero	eso,	como	muchos	otros
incidentes	que	Roland	relata,	es	una	historia	para	otro	día.
Al	día	siguiente	es	el	día	del	reconocimiento	de	los	sospechosos.	Uno	de	los
mineros	cambia	de	forma,	se	convierte	en	una	serpiente	y	mata	a	dos
hombres,	pero	Roland	lo	asesina	utilizando	la	bala	de	plata.	Una	vez	muerto,
el	cambiapieles	recupera	su	aspecto	humano.
Roland	visita	nuevamente	Serenidad,	y	lleva	consigo	al	joven	huérfano	para
preguntar	si	podrían	hacerse	cargo	de	su	crianza	y	acogida,	a	lo	cual	la
matriarca	accede.	Además,	entrega	a	Roland	un	mensaje	que	Gabrielle
Deschain	había	dejado	para	él.	En	esa	carta,	el	pistolero	descubre	que	su
madre	regresó	a	Gilead	sabiendo	que	moriría	a	manos	de	su	hijo.	El	final	de	la
carta	reza	«Te	perdono	todo»	y	«¿Podrás	perdonarme?».	Cuando	Susannah	le
pregunta	sobre	su	respuesta,	el	pistolero	dice	«sí».
La	tormenta	ha	pasado	y	el	ka-tet	abandona	el	edificio.	Todo	alrededor	ha
desaparecido	a	causa	de	la	violencia	de	la	tormenta.	Roland	y	sus	compañeros
regresan	al	Camino	del	Haz,	en	dirección	a	un	pueblo	llamado	Call	Bryn
Sturgis	y,	más	allá	(ya	no	tan	lejos),	la	Torre	Oscura.
El	viento	por	la	cerradura	es	un	libro	que	ha	despertado	opiniones	dispares
entre	los	seguidores.	Hay	quienes	lo	han	encontrado	un	libro	forzado	e
innecesario	en	la	saga,	y	están	aquellos	fans	(entre	los	que	me	encuentro)	que
lo	disfrutaron	muchísimo	y	significó	que	Stephen	King	todavía	no	había	dicho
la	última	palabra	sobre	su	obra	maestra.	El	autor	no	tenía	necesidad	de
arriesgarse	con	esta	historia	y,	sin	embargo,	lo	hizo,	agregando	un	capítulo
que,	si	bien	no	modifica	los	hechos	presentados	en	los	siete	volúmenes
principales,	le	dan	una	nota	de	color	y	entusiasmaron	a	los	lectores	con	la
posibilidad	de	más	historias	de	La	Torre	Oscura	.	Después	de	todo,	¿no

-----
estaríamos	los	lectores	constantes	entusiasmados	ante	la	posibilidad	de	un
libro	titulado	Los	cuentos	mágicos	del	Eld	?
The	Dark	Tower:	Wolves	of	the	Calla
(La	Torre	Oscura	V:	Lobos	del	Calla)
Tal	como	he	contado	en	el	capítulo	de	bibliografía,	este	es	el	primer	volumen
publicado	después	del	accidente	que	casi	le	cuesta	la	vida	a	Stephen	King,	lo
que	hubiese	dejado	la	saga	inconclusa.	Ya	sea	por	temor	a	dejarla	incompleta,
o	porque	había	llegado	el	momento,	Stephen	King	se	embarcó	en	la	escritura
de	los	últimos	tres	volúmenes,	teniendo	el	primero	de	ellos	el	subtítulo
RESISTENCIA	y	comienza	en	el	pueblo	de	Calla	Bryn	Sturgis,	una	comunidad
agrícola	en	el	límite	entre	el	Mundo	Medio	y	el	Mundo	Final.	En	este	lugar,	la
mayoría	de	las	familias	tiene	hijos	gemelos.	Una	vez	cada	veintitrés	años,	los
Lobos,	criaturas	provenientes	de	Tronido	al	servicio	del	Rey	Carmesí,
secuestran	a	un	niño	de	cada	pareja	de	gemelos.	Estos	niños	son	devueltos
con	la	mente	incapacitada,	el	cuerpo	exageradamente	crecido	y	una
expectativa	de	vida	casi	nula.
Al	enterarse	por	Andy	(un	robot	mensajero	creado	por	North	Central
Positronics)	de	que	los	Lobos	volverán	en	treinta	días,	los	habitantes	del
Calla,	con	el	cura	Donald	Callahan	al	frente,	solicitan	ayuda	al	ka-tet.
Callahan	contará	qué	sucedió	tras	su	huida	de	Barlow	(El	misterio	de	Salem’s
Lot	).	Pero	Callahan	puede	ofrecerles	algo	muy	importante	a	Roland	y	sus
compañeros.	En	su	posesión	está	la	bola	más	poderosa:	la	Trece	Negra.	Y	la
proximidad	a	esta	hace	que	Eddie,	Jake	y	Acho	ingresen	en	«exotránsito»,
viajando	a	través	del	espacio	entre	los	mundos	(conocido	como	«todash»),	se
trasladan	a	la	Segunda	Avenida	en	Nueva	York,	y	descubren	que	el
propietario	del	solar	de	la	calle	Cuarenta	y	seis	con	la	Segunda	Avenida
(quien	resulta	ser	el	dueño	de	la	librería	El	Restaurante	de	la	Mente	de
Manhattan,	Calvin	Tower)	está	siendo	amenazado	por	Enrico	Balazar	para
que	lo	venda	a	Sombra	Corporation.	Roland	y	su	ka-tet	saben	que	la	rosa	está
amenazada,	por	lo	que	deben	encontrar	la	manera	de	comprarle	el	solar	a
Calvin.	Para	ello,	necesitan	dos	puertas.	Una	a	1977,	para	negociar	con	el
librero,	y	otra	a	1964,	con	el	objetivo	de	asegurar	la	herencia	de	Odetta
Holmes.	Considerando	que	las	únicas	puertas	que	ha	visto	el	pistolero	fueron
las	de	la	playa,	el	objetivo	va	a	ser	difícil	de	cumplir.
Al	mismo	tiempo,	Roland	confirma	una	sospecha:	Susannah	está	embarazada
del	demonio	del	círculo	parlante.	Por	las	noches,	una	nueva	personalidad	que
se	hace	llamar	«Mia»	(que	significa	«Madre»	en	la	Alta	Lengua,	utilizada	en
Gilead	y	el	Mundo	Medio)	se	embarca	en	excursiones	nocturnas	para	comer
unas	criaturas	que	parecen	sapos.	Por	el	momento,	el	pistolero	guarda	el
secreto.	Ya	tiene	otras	cosas	de	qué	preocuparse,	tales	como	el	dolor	en	su
cadera	y	la	artritis,	que	ya	empieza	a	afectarle.
En	un	sueño	donde	revive	la	batalla	de	la	Colina	de	Jericó	y	la	posterior
pérdida	del	cuerno	de	Eld,	Roland	viaja	gracias	a	la	Trece	Negra	al	Nueva
York	de	1977,	junto	con	todo	su	ka-tet.	Con	excepción	de	Susannah,	todos	ven
la	rosa	y	comprenden	que	es	el	centro	de	existencia	que	mantiene	todo	unido
incluso	a	pesar	de	los	Haces.	Pero	la	rosa	está	enferma	y,	en	ese	mundo,	el

-----
tiempo	transcurre	el	doble	de	rápido.	Antes	de	regresar,	Jake	toma	una	bolsa
de	bolos	que	encuentra	en	el	solar.
El	padre	Callahan	cuenta	los	hechos	que	acontecieron	tras	abandonar	Salem’s
Lot.	Después	de	instalarse	en	Nueva	York,	descubre	que	hay	vampiros	en	la
ciudad	y	empieza	a	darles	caza,	algo	que	alerta	a	los	«hampones»	al	servicio
del	Rey	Carmesí,	quienes	le	tienden	una	trampa.	Antes	de	caer	en	la	misma,
Callahan	atraviesa	una	ventana	para	suicidarse,	y	aparece	en	la	estación	de
paso	donde	Jake	se	encuentra	con	Roland,	en	el	primer	volumen	de	la	saga.
Es	allí	donde	lo	encuentra	Walter,	quien	le	da	la	bola	negra	con	la	esperanza
de	que	esta	destruya	a	Roland.	La	bola	lo	transporta	a	una	cueva	en	las
afueras	de	Calla	Bryn	Sturgis,	donde	lo	encuentra	la	tribu	de	los	mannis,	un
grupo	religioso	que	tiene	experiencia	viajando	entre	mundos.	Con	ayuda	de	la
bola,	Eddie	viaja	a	Nueva	York	y	logra	hacer	un	trato	con	Calvin	Tower	por	el
solar.
Los	pistoleros	convencen	a	los	habitantes	de	Calla	Bryn	Sturgis	de	que	es
posible	enfrentarse	a	los	lobos	y	derrotarlos.	Por	un	lado	se	enteran	de	la
verdadera	naturaleza	de	estos,	y,	por	otro,	entrenan	a	un	grupo	de	mujeres
para	utilizar	platos	de	canto	afilado	como	armas,	tal	como	se	cuenta	en	la
historia	de	Lady	Oriza,	quien	vengó	el	asesinato	de	su	padre	cortando	la
cabeza	al	asesino	con	un	plato.	Asimismo,	Jake	descubre	que	hay	un	traidor
en	el	pueblo	que	informa	de	estos	planes	a	un	tal	Finli	O’Tego,	quien	se
encuentra	en	un	lugar	de	nombre	Algul	Siento.	Desde	el	emplazamiento
donde	el	traidor	informa,	se	pueden	ver	numerosas	cámaras	con	las	cuales	se
graba	lo	que	acontece	en	Calla	Bryn	Sturgis.	Al	verse	descubierto,	el	traidor
le	habla	a	Roland	de	los	disgregadores,	seres	humanos	con	capacidades
sensoriales,	a	quienes	el	Rey	Carmesí	utiliza	para	destruir	los	Haces	(y	que,
después	de	que	caigan,	la	Torre	Oscura	también	caerá).	Los	gemelos
secuestrados	«alimentan»	mentalmente	a	estos	disgregadores	con	una
sustancia	que	genera	su	cerebro.
Los	Lobos	atacan	Calla	Bryn	Sturgis,	y	se	descubren	como	simples	robots	con
máscaras	de	lobo	armados	con	unas	granadas	llamadas	sneetches	y	sables
láser.	Su	punto	débil	es	el	mismo	que	tenía	Shardik:	un	radar	en	su	cabeza.
Estos	son	blanco	fácil	para	los	platos	y	disparos	de	los	defensores	del	Calla.
Los	Lobos	son	destruidos	y	los	habitantes	del	pueblo	sufren	solo	algunas
bajas.
Tras	la	batalla,	Susannah	Dean,	ahora	bajo	el	control	de	Mia,	escapa	a	través
de	la	puerta	en	la	cueva	donde	apareció	Donald	Callahan,	llevándose	la	Trece
Negra.	Para	aquel	momento,	todos	los	miembros	del	ka-tet	saben	del
embarazo	de	Susannah,	y	comprenden	que	se	ha	ido	para	tener	al	bebé.
Siguen	su	rastro	hasta	la	cueva,	pero	ella	ya	ha	cruzado	y	cerrado	la	puerta.
Allí	descubren	uno	de	los	libros	que	Calvin	Tower	le	pidió	a	Eddie	que
protegiera:	se	titula	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	y	fue	escrito	por	un	autor
llamado	Stephen	King.	El	mismo	contiene	detalles	de	la	vida	del	padre
Callahan	que	solo	él	conoce.
Lobos	del	Calla	mantiene	el	espíritu	de	los	anteriores	volúmenes	de	la	saga	en
casi	toda	su	longitud.	Los	lectores	coinciden	(en	su	gran	mayoría)	en	que	no
se	nota	el	paso	de	más	de	cinco	años	entre	la	escritura	del	cuarto	volumen	y

-----
este,	pero	que	la	última	parte	del	libro,	acontecida	en	la	cueva,	fue	un	golpe
de	efecto	que	no	logró	entusiasmar	como	se	esperaba.	El	hecho	de	que	los
personajes	(uno,	en	este	caso)	descubran	que	su	vida	es,	en	realidad,	una
ficción,	ha	incomodado	a	la	mayoría	de	los	fans,	que	no	veían	la	hora	de	que
el	siguiente	volumen	se	publicase	para	saber	qué	sucedió	después	del	viaje	de
Susannah/Mia,	y	qué	significaba	ese	perturbador	descubrimiento	en	la	cueva.
El	cambio	más	grande	que	presenta	este	volumen	es	la	relación	con	otras
obras.	Descontando	la	aparición	de	Callahan	(El	misterio	de	Salem’s	Lot	),	el
número	19	empieza	a	cobrar	una	fuerte	relevancia,	así	como	también	se
empiezan	a	encontrar	relaciones	claras	con	elementos	de	otras	obras,	tales
como	los	hampones	de	Corazones	en	la	Atlántida	y	los	disgregadores	de	Casa
Negra	.
King	puede	jactarse	de	algo:	absolutamente	NADIE	esperaba	el	brusco
cambio	que	tuvo	lugar	al	final.	Pero	ahora	los	lectores	no	iban	a	tener	que
esperar	mucho.	El	quinto	volumen	se	publicó	el	4	de	noviembre	de	2003.	El
sexto	volumen	iba	a	ser	publicado	el	8	de	junio	de	2004,	mientras	que	el
esperado	séptimo	tomo	estaba	a	menos	de	un	año	de	ver	la	luz:	el	21	de
septiembre	de	2004,	día	del	cumpleaños	de	Stephen	King.
La	Torre	estaba	más	cerca.
The	Dark	Tower:	Song	of	Susannah
(La	Torre	Oscura	VI:	Canción	de	Susannah)
Con	el	(lógico)	subtítulo	REPRODUCCIÓN,	el	sexto	volumen	comienza	a	toda
velocidad,	cuando	tiene	lugar	la	caída	de	un	Haz,	dejando	en	total	solo	dos
haces	sosteniendo	la	Torre	Oscura.	Ya	no	queda	mucho	tiempo	y	deben	actuar
deprisa.	Roland	y	su	ahora	incompleto	ka-tet	se	dirigen	a	la	mañana	siguiente
a	la	cueva	de	las	voces	donde,	con	ayuda	de	los	mannis,	abren	la	puerta	y
viajan	nuevamente	a	nuestro	mundo,	solo	que	no	juntos.	Roland	y	Eddie	son
transportados	a	Maine,	en	1977,	mientras	que	Jake,	Callahan	y	Acho	llegan	a
Nueva	York	en	1999.
Roland	y	Eddie	aparecen	en	East	Stoneham,	Maine,	donde	son	víctimas	de
una	emboscada;	los	hombres	de	Balazar,	liderados	por	Jack	Andolini	(que
había	muerto	en	la	playa	del	mar	del	Oeste),	los	esperaban	en	posición	de
ataque,	pero	los	pistoleros	logran	huir	ayudados	por	un	lugareño	de	nombre
John	Cullum.	Este	les	habla	de	un	misterioso	fenómeno	que	ocurre	en	la	zona
occidental	de	Maine:	los	«visitantes».	Por	su	descripción,	algunos	parecen
mutantes	lentos,	y	otros,	sirvientes	del	Rey	Carmesí.	Cullum	también	les
cuenta	que	el	autor	del	libro	El	misterio	de	Salem’s	Lot	vive	cerca	de	allí,	y
que	los	visitantes	empezaron	a	aparecer	más	o	menos	en	la	misma	época	en	la
que	él	y	su	familia	se	instalaron	en	la	zona.
Roland	y	Eddie	se	reúnen	con	Calvin	Tower	y	este,	finalmente,	traspasa	a	la
Tet	Coporation	la	propiedad	del	solar	de	Nueva	York.	En	ese	momento,	Eddie
se	entera	de	que	el	lugar	donde	creció,	Co-Op	City,	no	está	en	Brooklyn,	sino
en	el	Bronx.	Los	dos	pistoleros	se	encuentran	con	King,	quien	siente	que	los
conoce	(«Seríais	pistoleros,	si	fuerais	reales…	pistoleros	en	busca	de	la	Torre

-----
Oscura»).	Roland	lo	hipnotiza	y	King	menciona	que	un	intermediario	del	ka,	la
representación	del	Haz	de	Gan	(el	creador	del	mundo),	revela	que	el	Rey
Carmesí,	el	Señor	de	las	Arañas,	trató	de	matarlo	cuando	era	niño.	Roland
induce	a	King	a	olvidar	su	visita	y	a	escribir	la	historia	de	la	Torre	Oscura
cuando	«oiga	la	canción	de	la	Tortuga».
Jake,	Callahan	y	Acho	se	encuentran	buscando	a	Susannah/Mia,	quien	había
aparecido	en	el	edificio	número	2	de	Dag	Hammarskjöld	Plaza,	un	rascacielos
que	ocupa	el	lugar	donde	antes	se	hallaba	el	solar	de	la	rosa.	Susannah	tiene
piernas	de	nuevo,	blancas,	las	cuales	pertenecen	a	Mia,	quien	solo	espera
llegar	a	un	lugar	conocido	como	Dixie	Pig	para	dar	a	luz	a	su	hijo.	Con	la
ayuda	de	una	pequeña	tortuga	de	marfil	(la	skölpadda	,	que	ha	encontrado	en
la	bolsa	de	bolos	en	la	que	transporta	la	Trece	Negra	y	es	un	objeto	que	tiene
tintes	hipnóticos),	se	registran	en	un	hotel,	donde	Mia	espera	recibir	una
llamada	de	Richard	P.	Sayre,	el	servidor	de	Walter	y	el	Rey	Carmesí.
En	un	intento	de	retrasar	el	parto,	Susannah	convence	a	Mia	para	hablar,
momento	en	el	cual	viajan	en	exotránsito	dos	veces	a	las	profundidades	del
Mundo	Final,	al	Castillo	Discordia	y	al	pueblo	fantasma	de	Fedic.	Allí,	Mia	le
narra	la	historia	del	Mundo	Medio	(cómo	del	Prim	,	la	sopa	mágica	de	la
creación,	surgieron	los	Haces,	cómo	la	magia	que	sostenía	los	Haces	sustituyó
a	los	hombres	por	máquinas,	cómo	Maerlyn	se	retiró	a	su	cueva	y	la	espada
de	Eld	—Excalibur—	dio	origen	a	los	revólveres	de	los	pistoleros,	y,
finalmente,	la	promesa	hecha	al	Rey	Carmesí	de	que	reinará	el	caos	al	caer	la
Torre	Oscura),	además	de	contarle	que	existen	seis	demonios	elementales,
uno	por	cada	Haz.	Es	por	ello	que	su	hijo	tiene,	en	realidad,	dos	padres:	el
Rey	Carmesí,	y	Roland,	ya	que	este	último	tuvo	que	tener	relaciones	con	el
demonio	en	el	Oráculo	después	de	dejar	la	estación	de	paso,	mientras	que
luego,	en	su	forma	masculina,	el	mismo	demonio	fecundó	a	Susannah	durante
la	invocación	de	Jake.	El	niño	se	llamará	Mordred	y	deberá	matar	a	su	padre.
Mia,	cuyo	único	objetivo	era	ser	madre,	hizo	un	trato	con	Walter,	en	el	cual
cambió	su	inmortalidad	por	la	posibilidad	de	criar	y	alimentar	a	su	hijo	hasta
que	la	profecía	fuese	cumplida.
Susannah	y	Mia	encuentran	el	Dixie	Pig	y	se	adentran	en	él,	con	el	parto	a
punto	de	tener	lugar.	Jake,	Callahan	y	Acho	recuperan	la	Trece	Negra	gracias
a	un	mensaje	que	reciben	de	Stephen	King,	la	recogen,	la	dejan	en	un
depósito	ubicado	en	la	estación	de	metro	de	las	Torres	Gemelas,	y	se	dirigen
hacia	el	Dixie	Pig.	Susannah	y	Mia	son	separadas	físicamente	y	el	bebé	se
transmite	de	Susannah	a	Mia,	quien	finalmente	da	a	luz	a	Mordred	Deschain.
Hacía	menos	de	un	día	que	el	ka-tet	había	abandonado	la	cueva	en	las	afueras
de	Calla	Bryn	Sturgis.
El	libro	termina	con	algunas	páginas	de	un	diario	perteneciente	a	Stephen
King,	en	donde	se	pueden	leer	algunas	entradas	posteriores	al	encuentro	que
mantuvo	el	autor	con	Roland	y	Eddie.	Tras	la	última	entrada,	fechada	el	19	de
junio	de	1999,	en	la	que	King	cierra	escribiendo	que	irá	a	pasear,	se
encuentra	una	noticia	del	periódico	del	día	siguiente,	informando	de	la
muerte	del	autor	al	haber	sido	atropellado.
Con	Canción	de	Susannah	no	hubo	demasiadas	diferencias	en	la	opinión	de
los	lectores:	es	el	punto	más	bajo	de	la	saga.	Si	bien	es	una	de	las	partes	más

-----
cortas	(y	más	veloces,	puesto	que	todos	los	acontecimientos	transcurren	en
un	día),	el	hecho	de	incorporarse	el	autor	como	personaje	de	la	obra	ha	dado
una	sacudida	a	más	de	un	lector,	desplazándolo	del	universo	tan	bien	creado
por	King,	para	ubicarlo	en	la	realidad	de	que,	en	realidad,	«está	leyendo	una
novela».	No	son	pocos	los	lectores	que,	a	partir	de	este	sexto	volumen,
consideraron	que	la	saga	bajó	su	nivel	considerablemente.
Sin	embargo,	es	casi	seguro	que	ninguno	de	ellos	dejó	de	leerla	y	que	tres
meses	y	unos	días	después,	comenzaron	a	leer	el	esperado	tomo	final.
The	Dark	Tower:	The	Dark	Tower
(La	Torre	Oscura	VII:	La	Torre	Oscura)
Había	llegado	el	momento.	El	último	volumen	de	la	obra	maestra	de	Stephen
King	fue	publicado	el	día	de	su	cumpleaños.	El	destino	de	Roland,	Eddie,	Jake,
Susannah,	Acho	y	Callahan	estaba	en	esas	páginas,	así	como	también	la
respuesta	a	muchas	de	las	preguntas	que	se	hicieron	los	lectores	a	lo	largo	de
los	años.	Y	King	decidió	no	dar	rodeos.	Mordred	acaba	de	nacer,	Roland	y
Eddie	están	en	Maine,	en	1977,	mientras	que	Jake,	Acho	y	Callahan	están	en
el	interior	del	Dixie	Pig,	el	cual	está	infestado	de	criaturas:	casi	un	centenar
de	hampones	y	vampiros,	«pequeños	doctores»	(como	los	que	vio	Roland	en
Eluria)	y	otros	monstruos	se	precipitan	para	acabar	con	los	tres	miembros	del
ka-tet.	Callahan	entiende	que	debe	sacrificarse	para	que	Jake	y	Acho	logren
escabullirse	por	los	túneles	subterráneos	que	se	conectan	con	el	restaurante.
Tras	evitar	una	trampa	portal	intercambiando	sus	mentes,	Jake	y	Acho	llegan
a	una	puerta	que	conecta	con	Fedic.
Al	mismo	tiempo,	Mordred	se	transforma	en	un	monstruo	parecido	a	una
araña	que	se	alimenta	de	Mia.	Susannah	encuentra	su	oportunidad	y	elimina
a	algunos	agentes	del	Rey	Carmesí,	además	de	herir	a	Mordred,	pero	este
logra	escapar.	Susannah,	libre	y	sin	custodia,	se	reúne	con	Jake	y	Acho.	Solo
faltan	Roland	y	Eddie,	quienes	viajan	a	Turtleback	Lane,	en	Lovell,	una	zona
donde	las	paredes	que	separan	los	distintos	mundos	son	débiles,	y,	utilizando
un	portal	mágico,	ambos	pueden	viajar	al	lugar	y	tiempo	que	quieran.	Así	es
como	el	ka-tet	se	reúne	nuevamente,	con	el	objetivo	de	llegar	a	Tronido	y
evitar	que	caigan	los	dos	Haces	restantes.	Sin	embargo,	el	objetivo	deberá
cambiar,	ya	que,	dentro	de	solo	cinco	días,	Stephen	King	morirá	y,	con	él,
caerá	su	Haz	y,	luego,	la	Torre	Oscura.
Reaparece	en	este	momento	un	personaje	que	venía	siguiendo	los	hechos	en
pos	de	su	propio	beneficio:	Walter	O’Dim,	quien	trata	de	utilizar	a	Mordred.
Sin	embargo,	el	jovencito	controla	la	mente	del	mago	y	termina	devorándolo,
mientras	continúa	juntando	fuerzas	para	poder	eliminar	a	su	padre,	Roland
Deschain.
Roland	y	su	ka-tet,	después	de	viajar	a	través	de	otra	puerta,	se	encuentran
en	la	estación	de	Tronido	con	tres	disgregadores:	Ted	Brautigan	(Corazones
en	la	Atlántida	),	Dinky	Earnshaw	(Todo	es	eventual	)	y	el	entrañable	Sheemie
Ruiz,	quien	poseía	el	poder	de	teletransportarse.	Los	siete	hombres	y	Acho
organizan	el	ataque	a	Algul	Siento,	el	cual	llevan	a	cabo	comenzando	por	la
prisión	Devar-Toi.	Logran	eliminar	a	todos	y	salvar	el	Haz,	pero	un	enemigo

-----
malherido	en	el	cual	no	repara	el	ka-tet	logra	disparar	a	Eddie,	hiriéndolo
mortalmente.	Eddie	agoniza	y	llega	a	despedirse	de	su	ka-tet,	y	a	confesar	a
Roland	que	es	como	un	padre	para	él	antes	de	fallecer.
Queda	solo	un	Haz	en	peligro,	y	es	el	de	Gan,	representado	por	Stephen	King.
Sheemie	transporta	a	Roland,	Jake	y	Acho	a	Maine,	el	19	de	junio	de	1999,	en
donde,	con	la	ayuda	de	una	veraneante	llamada	Irene	Tassenbaum,	viajan	a
toda	velocidad	a	la	casa	de	King,	para	toparse	con	él	durante	su	caminata
diaria,	a	punto	de	ser	atropellado	por	una	camioneta.	Roland	quiere	saltar	y
salvarlo,	pero	la	cadera	le	juega	una	mala	pasada,	haciéndolo	respingar	del
dolor,	y	pierde	la	oportunidad.	Jake	no	duda	y	salta,	interponiéndose	entre
Stephen	King	y	la	camioneta,	sacrificando	su	vida.	Roland	hipnotiza	a	King	y
al	conductor	de	la	camioneta,	para	obligarlo	a	terminar	la	historia	y
forzándolo	a	olvidar	que	allí	estuvieron	Roland,	Jake	y	Acho.
Roland	se	adentra	en	los	bosques	que	rodean	la	carretera	y	entierra	a	Jake.
Sin	tiempo	que	perder,	viaja	a	Nueva	York	y	encuentra	que	la	rosa	está	a
salvo:	la	adquisición	del	solar	ha	surtido	efecto,	y	la	rosa	está	en	el	vestíbulo
del	edificio,	rodeada	por	una	placa	conmemorativa	en	honor	a	Eddie	Dean	y
Jake	Chambers.	Roland	se	reúne	con	los	dueños	de	la	compañía,	entre	los
cuales	están	Moses	Carver	(padrino	de	Odetta),	su	hija	y	la	nieta	de	Aaron
Deepneau	(el	amigo	y	abogado	de	Calvin	Tower,	y	quien	le	contase	alguna
adivinanza	a	Jake	Chambers	en	el	Restaurante	de	la	Mente	de	Manhattan).
Estos	le	cuentan	que	un	grupo	de	cognitivos	predijo	que	un	tal	Patrick
Danville,	quien	es	un	personaje	menor	en	una	novela	de	Stephen	King	titulada
Insomnia	,	será	importante	en	esta	etapa	final	de	la	cruzada	de	Roland.	En	el
momento	de	la	despedida,	le	regalan	al	pistolero	un	reloj	que	se	detendrá	o
comenzará	a	funcionar	a	la	inversa	cuando	se	acerque	a	la	Torre	Oscura.
Al	regresar	Roland	a	Fedic,	Susannah	lo	está	esperando	sola.	Sheemie	ha
muerto	envenenado	y	los	tres	supervivientes	del	ka-tet	continúan	su	viaje	por
un	túnel	ubicado	debajo	del	castillo	Discordia,	en	el	Mundo	Final,	donde	son
casi	devorados	por	un	monstruo	del	exotránsito.
Después	de	atravesar	otros	peligros	en	las	Tierras	Yermas,	llegan	a	las
nevadas	Tierras	Blancas	de	Empática,	donde	son	hospedados	por	un	anciano
de	nombre	Joe	Collins	para	evitar	la	ventisca	que	se	avecina.	Collins	resulta
ser	Dandelo	(una	criatura	vampiro	que	se	alimenta	de	emociones	y	hechiza	al
ka-tet	con	sus	chistes	y	comentarios).	Nuevamente	es	Stephen	King	quien	los
ayuda,	a	través	de	una	nota	que	Susannah	encuentra	en	el	baño.	Tras
eliminar	a	Dandelo	y	su	caballo	(el	cual	termina	con	la	sangre	envenenada	y
Mordred	se	alimentará	de	él),	Roland,	Susannah	y	Acho	descubren	que	en	el
sótano	está	prisionero	Patrick	Danville,	un	joven	sin	lengua	del	que	Dandelo
se	alimentaba,	y	que	tiene	el	talento	de	poder	alterar	la	realidad	con	sus
dibujos.
La	Torre	Oscura	ya	está	cerca,	pero	a	Susannah	la	atormentan	sueños	en	los
que	siente	que	morirá	antes	de	ver	la	Torre,	por	lo	que	le	pide	a	Patrick	que
dibuje	una	puerta,	la	cual	se	materializa.	Se	despide	de	Roland	y	abandona	su
búsqueda,	cuando	faltan	menos	de	ciento	sesenta	kilómetros	para	llegar	a	la
Torre	Oscura.

-----
Esa	noche,	Patrick	queda	a	cargo	de	la	vigilancia,	pero	se	duerme	bajo	el
poder	del	Rey	Carmesí.	Mordred,	moribundo	debido	a	la	sangre	envenenada
del	caballo	de	Dandelo,	ataca	a	Roland,	pero	Acho	se	interpone	y	la	araña	lo
tira	y	queda	ensartado	en	la	rama	de	un	árbol.	Roland	mata	a	Mordred	y	se
acerca	a	Acho,	quien	pronuncia	una	última	palabra	(«Olan»),	lame	la	mano
del	pistolero	y	muere.	«El	entierro	no	duró	mucho;	su	cuerpo	era	mucho	más
pequeño	que	el	corazón	que	había	albergado.»
El	final	está	cerca.	Al	día	siguiente,	ya	sin	ka-tet	y	acompañado	solo	por
Patrick,	Roland	divisa	por	primera	vez,	casi	por	accidente,	la	Torre	Oscura.
Las	palabras	sobran.	Hay	momentos	que	están	más	allá	de	la	imaginación.
Roland	inicia	el	último	ascenso	y	llega	al	nivel	de	la	Torre	Oscura	cuando,
desde	el	balcón	en	el	que	está	prisionero,	el	Rey	Carmesí	le	arroja	granadas
como	las	que	tenían	los	Lobos	de	Tronido.	El	pistolero	dispara	y	las	destruye,
pero	siente	la	fuerza	de	la	Torre	que	lo	llama	y	lo	fuerza	a	acercarse,	pero	si
lo	hace	terminará	muriendo	por	uno	de	los	proyectiles.	Haciendo	uso	de	su
talento,	Patrick	dibuja	al	Rey	Carmesí	y	luego	lo	borra,	eliminándolo	casi	en
su	totalidad	(solo	quedarán	los	ojos	flotando	en	el	balcón).
Ha	llegado	el	momento.	Patrick	se	despide	y	se	aleja,	mientras	Roland	se
acerca	a	la	Torre	Oscura	pronunciando	los	nombres	de	los	amigos	caídos,
dejando	para	el	final	el	suyo	propio.	Las	puertas	de	la	Torre	se	abren	y	Roland
deposita	el	crucifijo	de	Talitha	y	su	revolver	en	la	base	de	la	Torre.
El	capítulo	termina,	y	lo	siguiente	acontece	en	Nueva	York,	en	1980,	donde
Susannah	se	deshace	de	la	pistola	de	Roland	y	se	encuentra	con	dos
hermanos,	llamados	Eddie	y	Jake	Toren,	quienes	sienten	conocerla	a	medida
que	sus	recuerdos	se	van	clarificando.	Y,	a	pesar	de	que	aún	no	se	vislumbra,
los	tres	saben	que	pronto	se	les	unirá	un	perro	de	cuello	largo	y	ladridos	que
parecen	palabras.	Es	un	buen	momento,	confortante,	y	King	le	sugiere	al
lector	no	seguir	más	allá	de	ese	punto.	Ese	es	el	final	de	la	historia,	pero	aún
queda	un	momento	por	contar.	Será	decisión	del	lector	hacerlo	o	no.
Roland	empieza	a	subir	los	escalones	de	la	Torre	Oscura,	y	se	encuentra	con
que	cada	piso	presenta	una	puerta	que	describe	un	momento	de	su	vida,
hecho	que	le	provoca	una	fuerte	sensación	de	déjà	vu	.	Entiende	el	poder	del
tiempo,	como	solo	unos	segundos	podrían	haber	marcado	una	diferencia,	tal
como	cuando	no	se	detuvo	en	la	batalla	de	la	Colina	de	Jericó	a	tomar	el
cuerno	que	perteneciese	a	Arthur	Eld.	Y,	tras	una	incontable	cantidad	de
puertas,	queda	solo	una,	en	la	cima	de	la	torre,	con	la	palabra	ROLAND
inscrita.	El	pistolero	gira	el	pomo…
…	y	lo	entiende	inmediatamente.	Clama,	ruega,	pero	la	Torre	Oscura	no
entiende	de	ruegos:	tras	esa	puerta	aguarda	el	desierto,	la	apoteosis	de	todos
los	desiertos,	en	donde	siempre	reanuda	su	búsqueda	en	pos	del	hombre	de
negro	y,	más	allá,	la	Torre	Oscura,	aquella	para	la	cual	sacrifica	a	quienes
quiere,	pero	a	la	que	siempre	termina	salvando	y	alcanzando.	Se	esfuerza	por
no	atravesar	esa	puerta	una	vez	más…	y	no	logra	su	cometido.	Esta	se	cierra
tras	de	sí	y	ante	Roland	se	presenta	el	desierto.	Acomoda	el	cuerno	de	Eld	en
su	cinto,	una	señal	que,	por	más	que	ahora	no	lo	recuerde,	significa	que	está

-----
mejorando,	que	la	redención	es	posible.
Ya	es	suficiente	de	pensamientos.	Es	hora	de	moverse
«El	hombre	de	negro	huía	a	través	del	desierto,	y	el	pistolero	iba	en	pos	de
él.»
¿Cómo	es	posible	esgrimir	un	juicio	imparcial	sobre	el	último	volumen	de	la
saga	La	Torre	Oscura	?	¿Puede	algún	lector	permanecer	impasible	ante	la
muerte	digna	de	Eddie?	¿No	enfurecerse	con	Stephen	King	por	ocasionar,
indirectamente,	la	muerte	de	Jake?	¿Cuántos	han	tenido	que	tragar	para	bajar
un	nudo	imposible	en	la	garganta	cuando	Acho	dice	«Olan»,	lame	la	mano	del
pistolero	y	muere,	todo	por	haberlo	salvado,	y	cuando	el	pistolero	no	lo	había
tratado	demasiado	bien	poco	tiempo	antes?	El	volumen	final	de	La	Torre
Oscura	tiene	aspectos	que	han	sido	muy	criticados	por	los	lectores,	pero	no
carece	de	maestría	en	gran	parte	de	su	longitud.	Y	el	final	(o	sus	dos	finales,
si	se	prefiere)	están	a	la	altura	de	la	saga,	y	de	los	mejores	momentos	de	la
misma.
Comencé	la	lectura	del	último	volumen	de	la	saga	el	23	de	septiembre	de
2004.	A	comienzos	de	octubre	llegué	al	momento	en	que	Roland	ve,	por
primera	vez,	la	Torre	Oscura,	y	cerré	el	libro.	Nunca	antes	me	había	pasado
no	estar	listo	para	terminar	una	obra.	No	lo	retomé	hasta	tres	semanas
después,	cuando,	dando	vueltas	sin	poder	dormir,	encendí	la	luz	y	decidí	que
había	llegado	la	hora.	Ya	me	había	despedido	de	Eddie,	Jake,	Susannah	y
Acho,	y	cada	vez	había	sido	igual	de	dolorosa	que	la	anterior.	Pero	faltaba
Roland.	Y	no	me	terminó	de	gustar	la	resolución	del	enfrentamiento	con	el
Rey	Carmesí,	pero	esto	quedó	eclipsado	con	la	llegada	del	pistolero	a	la
Torre,	nombrando	a	sus	seres	queridos	caídos	en	el	camino.	Si	bien	aún	me
dolían	sus	muertes,	me	alegré	con	la	reunión	del	ka-tet	en	Nueva	York
(aunque	considero	que	Acho	tendría	que	haber	aparecido),	y	continué
acompañando	a	Roland	en	su	momento	final	dentro	de	la	Torre	Oscura.
Después	de	que	abriese	esa	última	puerta	y	la	atravesase,	leí	las	notas	finales,
cerré	el	libro,	contemplé	la	hora	(eran	las	2.35	am	de	un	martes),	apagué	la
luz	y	cerré	los	ojos.	Tres	horas	más	tarde	entendí	que	no	tenía	sentido
permanecer	acostado…	no	iba	a	poder	dormirme.	Me	levanté,	volví	a	agarrar
el	libro	y	releí	esas	páginas	finales.	De	haber	tenido	a	King	delante,	le	hubiese
rogado	que	escribiese,	ya	mismo,	toda	la	historia	de	nuevo,	desde	el	momento
en	que	Roland	se	acomoda	el	cuerno	y	decide	continuar	su	camino	en	pos	del
hombre	de	negro.	La	redención	era	posible	(King	mismo	lo	menciona),	pero
no	quería	que	Eddie,	Jake,	Acho,	Susannah	y	Roland	viviesen	nuevamente	el
sacrificio	que	habían	sufrido	de	nuevo.	Y,	aunque	pareciera	mentira,	quien	me
daba	más	lástima	era	Roland.	Él	era	el	único	que	se	daba	cuenta	de	que	iba	a
revivir	todo	otra	vez.	«Vida,	pero	no	para	ti»,	le	había	dicho	el	hombre	de
negro	durante	la	lectura	de	las	cartas.	Y	lo	de	Roland,	efectivamente,	no	era
vida.
The	Little	Sisters	of	Eluria	(Las	Hermanitas	de	Eluria)
Robert	Silverberg	tuvo	la	idea	de	editar	una	antología	que	contuviese	varias
novelas	cortas	relacionadas	con	aquellas	sagas	y	obras	maestras	de	escritores
de	fantasía	contemporáneos.	Por	supuesto,	Stephen	King	se	encontraba	entre

-----
ellos,	por	lo	que	accedió	a	escribir	una	historia	de	Roland,	la	cual	ubicó
temporalmente	antes	de	los	hechos	narrados	en	el	primer	volumen	de	la	saga.
Las	Hermanitas	de	Eluria	fue	publicado	por	primera	vez	en	Legends	(1998)	y
luego	en	Todo	es	eventual	.	Si	bien	es	una	historia	de	La	Torre	Oscura	,	se
puede	leer	de	forma	independiente.
Roland	llega	a	la	ciudad	fantasma	de	Eluria,	la	cual	está	completamente
deshabitada,	con	excepción	de	un	perro	negro	que	tiene	una	mancha	blanca
en	el	pecho	(parecida	a	una	cruz),	y	algunos	mutantes,	a	quienes	no	quiere
disparar	sin	tener	una	razón.	Pero	el	pistolero	comete	un	error	y	es	noqueado
por	los	bastonazos	de	estos,	despertando	tiempo	después	suspendido	en	un
arnés,	en	lo	que	se	asemeja	a	la	habitación	de	un	hospital	atendido	por	unas
mujeres	vestidas	como	monjas	católicas,	conocidas	como	las	Hermanitas	de
Eluria.	Pero	estas	mujeres	resultan	ser,	en	realidad,	unas	criaturas	que	se
alimentan	de	sangre.	Controlan	a	unos	insectos	negros	llamados	«doctores»
que	cicatrizan	las	heridas	de	los	enfermos,	con	el	único	objeto	de	que,	una	vez
sanos,	ellas	puedan	alimentarse	de	estos.	Pero	no	pueden	tocar	a	Roland
debido	a	un	crucifijo	religioso	que	este	encontró	en	un	cadáver	momentos
antes	de	ser	atacado	por	los	mutantes.	Solo	hay	otra	persona	en	la	habitación
en	la	misma	situación	que	él,	y	resulta	ser	el	hermano	del	dueño	del	crucifijo,
quien	le	cuenta	que	formaban	parte	de	una	caravana	atacada	por	los
mutantes.	Las	hermanitas	no	pueden	tocar	al	hombre	debido	al	crucifijo	que
lleva	en	el	pecho,	con	lo	cual	necesitan	de	la	ayuda	de	los	mutantes	para
arrancar	los	símbolos	religiosos	de	ambos.	Un	día,	Roland	finge	estar	dormido
mientras	un	mutante	arranca	el	crucifijo	del	otro	hombre	y	las	Hermanitas	se
alimentan	de	él.	Al	día	siguiente,	el	cuerpo	ha	desaparecido.
Roland	sabe	que	está	siendo	drogado	en	cada	comida	que	le	traen	las	monjas,
pero	al	mismo	tiempo	no	tiene	más	remedio	que	comer.	Sin	embargo,	hay	una
monja	que	lo	trata	diferente.	Su	nombre	es	Jenna	y,	como	el	pistolero	es
amable	con	ella,	decide	ayudarlo.	Le	brinda	una	planta	que	contrarresta	el
efecto	de	las	drogas	colocadas	en	las	comidas,	y	le	devuelve	las	pistolas.
Ambos	consiguen	escapar,	pero	la	madre	superiora,	que	no	tolera	a	Jenna
pero	le	teme	porque	es	la	que	controla	a	los	«doctores»,	los	alcanza.	Las	balas
de	Roland	no	sirven	para	derrotarla,	pero	sí	lo	hace	el	perro	con	el	pelaje	en
forma	de	cruz.
Jenna	se	siente	atraída	por	Roland,	pero	sabe	que	no	podrá	escapar,	que	ella
pertenece	a	las	Hermanitas	de	Eluria.	Roland	se	queda	dormido	y,	al
despertarse,	descubre	que	solo	queda	un	enjambre	de	«doctores»,	quienes	se
coordinan	de	modo	que	imitan	la	forma	de	un	mechón	de	cabello,	tal	como	el
que	escapaba	de	su	melena.	Roland	se	levanta	y	se	dirige	al	oeste.
CONEXIONES	CON	OTRAS	OBRAS
Si	bien	Stephen	King	no	consideró	conectar	todas	sus	novelas	a	la	saga	La
Torre	Oscura	,	está	claro	que	ha	tratado	de	incrementar	los	lazos	a	medida
que	pasaron	los	años.	No	solo	publicando	libros	claramente	relacionados
(Insomnia,	Casa	Negra,	Corazones	en	la	Atlántida	),	sino	incorporando
conexiones	donde	no	existían	antes	(El	misterio	de	Salem’s	Lot	es	el	ejemplo
más	claro).

-----
Insomnia
Publicado	en	1994,	entre	Las	tierras	baldías	y	Mago	y	cristal	,	es	el	primer
libro	que	no	pertenece	a	la	saga	cuya	trama	gira	en	torno	a	esta.	El	propio
King	mencionó,	durante	la	promoción	del	libro,	que	es	una	novela	sobre	la
Torre	Oscura,	y	que	escribió	la	misma	en	una	época	donde	planeaba
completar	los	volúmenes	de	forma	consecutiva.
Insomnia	presenta	por	primera	vez	al	Rey	Carmesí	y	explica	con	cierto	detalle
la	naturaleza	de	la	Torre	y	los	distintos	niveles	que	la	conforman,	cada	uno	de
los	cuales	representa	una	realidad	alternativa.	Además,	presenta	al	personaje
de	Patrick	Danville,	quien	tendrá	un	papel	estelar	en	el	último	volumen	de	la
saga.
Todo	es	eventual
Si	bien	en	un	primer	momento	nadie	asoció	este	relato	a	La	Torre	Oscura	,
después	de	la	publicación	de	Corazones	en	la	Atlántida	fue	más	fácil	hacer	la
conexión	entre	Dinky	Earnshaw	y	los	disgregadores.
Hay	un	pequeño	guiño	que	ha	pasado	desapercibido	por	muchos:	Skipper
Branningan	era	amigo	de	Henry	Dean,	hermano	de	Eddie.
Corazones	en	la	Atlántida
El	primer	relato	de	esta	obra	presenta	a	los	disgregadores,	personas	con
talentos	psíquicos	que	son	reclutados	por	el	Rey	Carmesí	para	hacer	caer	los
Haces.	Uno	de	ellos	es	Ted	Brautigan,	uno	de	los	protagonistas	del	primer
relato	del	libro.	Asimismo,	los	hampones	también	hacen	su	aparición,	pues
son	los	cazadores	de	los	disgregadores.
En	el	relato	final	de	Corazones	en	la	Atlántida	,	«Se	ciernen	ya	las	sombras	de
la	noche»,	Bobby	recibe	una	carta	de	Ted.	El	sobre	contiene	pétalos	de	rosa.
Bobby	siente	todos	los	universos	girando	alrededor	de	la	Torre	y	comprende
que	Ted	ha	vuelto	a	escapar	de	los	hampones.
Otra	posible	conexión	entre	Corazones	en	la	Atlántida	y	La	Torre	Oscura
podría	establecerse	a	través	de	un	hombre	llamado	Raymond	Fiegler	(R.	F.)
que	tiene	el	poder	de	«oscurecerse»	y	no	ser	visto,	tal	como	le	sucede	a
Randall	Flagg	en	Los	ojos	del	dragón	.
Casa	Negra
Escrito	en	colaboración	con	Peter	Straub,	Casa	Negra	llegó	a	calificarse	en	su
momento	como	«La	Torre	Oscura	4,5».	Fue	la	primera	vez	que	Stephen	King
permitió	que	otro	escritor	interviniera	en	los	relatos	de	La	Torre	Oscura	,	al
parecer	por	sugerencia	de	Straub,	que	sentía	curiosidad	por	los
disgregadores	y	el	Rey	Carmesí.	Se	narran	muchos	hechos	respecto	a	la	caída
de	los	Haces	y	cómo	el	Rey	Carmesí	ha	intensificado	la	búsqueda	de
disgregadores,	pero	con	pocos	resultados.

-----
El	misterio	de	Salem’s	Lot
En	retrospectiva,	esta	novela	es	la	que	pasó	a	tener	la	conexión	más	fuerte
con	la	saga,	aunque	King	no	lo	planeara	de	esta	forma	en	el	momento	de	su
escritura.	Pero	la	historia	del	padre	Callahan	continúa	en	el	quinto	volumen
de	la	saga,	así	como	también	aparece	un	ejemplar	de	este	libro	en	la	cueva
ubicada	en	las	afueras	de	Calla	Bryn	Sturgis.
Los	ojos	del	dragón
La	historia	de	Los	ojos	del	dragón	tiene	lugar	en	el	reino	de	Delain,	que	se
menciona	en	varias	ocasiones	a	lo	largo	de	la	saga.
El	consejero	del	rey	Roland	(el	nombre	no	parece	ser	más	que	una
coincidencia)	es	un	hechicero	llamado	Flagg	que	procede	de	Garlan,	otro
reino	que	también	se	menciona	en	La	Torre	Oscura	.	Randall	Flagg	es
descrito	y	actúa	de	manera	muy	similar	a	como	lo	hacen	sus	otras	apariciones
en	libros	de	Stephen	King.
Apocalipsis
Cuando	Roland	y	su	ka-tet	llegan	a	Topeka,	Kansas,	tras	derrotar	a	Blaine	el
Mono,	se	encuentran	en	un	universo	que	ha	sido	asolado	por	el	virus	de	la
supergripe	(«el	Capitán	Trotamundos»).	Descubren	grafitis	que	mencionan	al
«Caminante»	y,	finalmente,	se	enfrentan	a	Randall	Flagg,	el	villano	de
Apocalipsis	,	que	también	resulta	ser	el	antiguo	némesis	de	Roland,	Marten
Broadcloak.	Previamente,	había	hecho	su	aparición	al	final	de	Las	tierras
baldías	,	cuando,	presentándose	como	el	Extraño	Sin	Edad	(la	criatura	de	la
que	Walter	advirtió	al	pistolero),	salva	la	vida	al	señor	Tic-Tac.
Se	menciona	también	a	la	madre	Abigail	y	su	hogar	en	Nebraska.
La	niebla
La	antología	Skeleton	Crew	(en	castellano	se	publicó	dividida	en	varios
volúmenes)	figura	entre	las	obras	oficialmente	relacionadas	con	el	universo
de	la	Torre.
La	conexión	más	clara	parecen	ser	aquellas	criaturas	que	habitan	en	la
niebla,	aunque	hay	que	considerar	a	la	niebla	misma	como	una	conexión,
puesto	que,	cuando	falla	el	experimento	del	ejército,	se	abre	una	grieta	en	el
universo,	permitiendo	que	pasen	criaturas	que,	se	entiende,	habitan	en	el
exotránsito.
«El	atajo	de	la	señora	Todd»
La	mujer	que	protagoniza	el	relato	acorta	caminos	atravesando	realidades	y
mundos	paralelos.
It	(Eso)

-----
Más	que	conexiones,	It	y	La	Torre	Oscura	coinciden	en	ciertos	guiños,	tales
como	el	nombre	del	robot	que	Roland,	Susannah	y	Acho	encuentran	en	las
Tierras	Blancas	de	Empática,	el	cual	se	llama	Bill	el	Tartaja,	el	apodo	de	Bill
Denbrough.
Joe	Collins	resulta	ser	un	payaso	que	posee	la	habilidad	de	cambiar	de	forma
y	que	se	alimenta	de	emociones.	Ante	las	especulaciones	que	suscitó	la
aparición	de	esta	criatura,	el	propio	King	desmintió	que	Dandelo	fuera
Pennywise,	aunque	admitió	que	ambos	pertenecían	a	la	misma	especie.
La	Tortuga	es	otro	elemento	de	unión	entre	It	y	La	Torre	Oscura	.	En	la	saga,
la	tortuga	Maturin	es	uno	de	los	Guardianes.	En	Derry,	es	un	ente	que	ayuda
a	los	Perdedores.	En	ambos	casos	se	menciona	que	la	Tortuga	sostiene	el
mundo.
El	retrato	de	Rose	Madder
«Tengo	una	idea	para	una	novela	acerca	de	una	señora	que	compra	un	cuadro
en	una	casa	de	empeño	y	luego	es	como	si	se	introdujera	en	él.	¡Eh,	tal	vez
puede	que	se	introduzca	en	el	Mundo	Medio	y	que	conozca	a	Roland!»,
escribe	la	versión	ficticia	de	King	en	la	coda	de	Canción	de	Susannah	.
La	mujer,	Rose	Daniels,	que	ha	sido	víctima	de	violencia	física	por	parte	de	su
marido,	atraviesa	efectivamente	el	cuadro,	pero	a	quien	se	encuentra	es	a	una
mujer	llamada	Dorcas	y	a	«Rose	Madder»,	una	mujer	rubia	con	un	vestido
rojo,	que	le	pide	que	rescate	a	su	bebé	de	un	laberinto	custodiado	por	un	toro,
Erinias.	«Yo	resarzo	—le	dice	a	Rosie—.	Lo	que	hagas	por	mí	lo	haré	por	ti.	Y
por	eso	estamos	unidas	ahora.	Ese	es	nuestro	equilibrio.	Nuestro	ka.»
Una	vez	que	la	«Rosie	Real»	cumple	su	misión,	la	mujer	del	vestido	rojo
declara	que	ha	bebido	de	las	aguas	de	la	juventud,	que	ha	enterrado	a	sus
hijos	y	a	sus	descendientes	hasta	cinco	generaciones,	y	que	ha	«visto	cuerpos
en	llamas	y	cientos	de	cabezas	ensartadas	en	postes	a	lo	largo	de	las	calles	de
la	Ciudad	de	Lud».	Y,	como	en	otras	obras,	vuelve	a	comparar	al	ka	con	una
rueda	«que	mueve	el	mundo,	y	el	hombre	o	la	mujer	que	despotriquen	contra
él	morirán	aplastados	bajo	su	peso».
Durante	años,	los	fans	de	la	saga	especularon	con	la	posibilidad	de	que	la
mujer	del	vestido	rojo	fuera	en	realidad	Susan	Delgado,	y	el	bebé,	la	hija	de
Roland.
Desesperación	/	Posesión
La	primera	conexión	entre	Desesperación	y	La	Torre	Oscura	es	geográfica.
Las	minas	chinas	de	la	ciudad	de	Desesperación,	en	Nevada,	se	hallan	en	las
Montañas	Desatoya,	que	es	también	la	localización	del	pueblo	fantasma	de
Eluria.
Se	cree	que	la	criatura	Tak	que	habita	en	las	entrañas	de	la	mina	es	uno	de
los	demonios	que	moran	en	el	exotránsito.	Su	liberación	se	produce	cuando
los	mineros	derrumban	una	pared.	Tak	es	un	can-tak	,	un	«gran	dios»,	y	habla

-----
el	lenguaje	de	los	muertos.	En	varias	ocasiones	menciona	a	los	can	toi	.
También	son	relevantes	unas	poderosas	tallas	de	piedra	llamadas	can-tah	,
cuyo	significado	es	«pequeños	dioses».
La	historia	del	metamorfo	en	El	viento	por	la	cerradura	también	remite
inevitablemente	a	este	libro,	cuando	se	menciona	que	el	poder	de	cambiar
pudo	haber	surgido	de	una	de	las	minas	que	escavaron	y	en	la	grieta	que
apareció.
Posesión
En	Posesión	,	el	western	que	dan	por	televisión	se	titula	Los	vigilantes	.
Cuando	Bobby	Garfield,	en	Corazones	en	la	Atlántida	,	ve	a	los	hampones,
enseguida	recuerda	a	los	«reguladores»	de	una	película	que	había	visto	el	año
anterior.
Un	saco	de	huesos
Nuevamente,	las	conexiones	son	más	bien	guiños	del	autor,	tales	como	la	casa
de	verano	de	Mike	Noonan,	Sara	Risa,	se	convierte	en	La	Torre	Oscura	en
«Cara	Risa».
En	Derry,	Mike	Noonan	tiene	un	encuentro	con	Ralph	Roberts,	el
protagonista	de	Insomnia	.
El	número	19	también	desempeña	un	papel	importante	en	el	desarrollo	de	la
historia,	pese	a	que	la	novela	fue	escrita	antes	de	que	King	sufriera	el
accidente.
Buick	8:	un	coche	perverso
El	misterioso	conductor	del	Buick	abandonado	en	Pennsylvania
probablemente	fuera	un	hampón,	un	can	toi	.	El	vehículo	en	sí	mismo	actúa
como	portal	hacia	otro	universo.
Ur
Publicado	en	2009,	este	relato	hace	uso	de	la	mitología	de	La	Torre	Oscura
para	contar	la	historia	de	un	profesor	de	universidad	llamado	Wesley	Smith
que,	tras	comprar	un	Kindle,	descubre	que	el	aparato	que	ha	recibido,	aparte
de	ser	de	color	rosa,	posee	una	función	especial	que	le	permite	acceder	a
libros	y	periódicos	de	universos	paralelos	(denominados	«Ur»).	Cuando	se
utiliza	esta	función,	la	pantalla	del	dispositivo	muestra	una	torre	negra.
Wesley	descubre	que	también	existe	la	opción	de	consultar	las	noticias	locales
del	futuro,	lo	cual	está	sujeto	a	las	«Leyes	de	las	Paradojas».	Al	final,	cuando
Wesley	las	infringe,	recibe	la	visita	de	dos	«hampones	con	chaquetas
amarillas».	Ambos	lucen	chapas	con	el	ojo	rojo	del	Rey	Carmesí	y,	aunque
parecen	hombres,	Wesley	tiene	la	impresión	de	que	son	reptiles,	o	aves,	o	un
híbrido	de	ambos.	La	relación	con	la	saga	se	hace	más	que	evidente	cuando	le

-----
dicen:	«Todas	las	cosas	sirven	a	la	Torre».
The	Plant
Hay	algunas	referencias	a	elementos	de	La	Torre	Oscura	.	Carlos	Detweiller
venera	al	dios	Abbalah,	que	es	uno	de	los	nombres	del	Rey	Carmesí,	y
pronuncia	expresiones	del	lenguaje	de	los	muertos:	«Abbalah!	Abbalah	can
tak!	Demeter	can	tah!	Gah!	Gam!	Kadath!	Cam-ma!	Can	tak!»	.
Colorado	Kid
No	parece	existir	una	relación	clara	entre	Colorado	Kid	y	La	Torre	Oscura	.
Sin	embargo,	en	la	novela	se	habla	de	una	cafetería	de	Starbucks	en	Denver
en	1980,	lo	que	muchos	lectores	catalogaron	como	un	error	en	la	historia,
pues	en	aquel	año	aún	no	había	ninguna	en	dicha	ciudad.	En	octubre	de	2005,
King	respondió	en	su	web	oficial:	«No	crean	que	se	trata	de	un	fallo	por	mi
parte.	Los	Lectores	Constantes	de	La	Torre	Oscura	se	darán	cuenta	de	que	no
es	necesariamente	un	error	de	continuidad,	sino	una	pista».
Área	81
Al	igual	que	en	Buick	8:	un	coche	perverso	,	el	vehículo	a	la	entrada	del	área
de	descanso	81	de	la	autopista	de	Maine	podría	haber	pertenecido	a	un
hampón.	Está	vivo	y	hambriento.
Doctor	Sueño
Dos	momentos	clave	en	esta	novela	hacen	pensar	en	La	Torre	Oscura	.
Cuando	Dan	le	cuenta	a	John	Dalton	lo	sucedido	en	el	hotel	Overlook,	declara:
«Existen	otros	mundos	aparte	de	estos».	Además,	define	la	vida	como	«una
rueda,	su	único	trabajo	era	girar,	y	siempre	retornaba	al	punto	de	donde
había	partido».	Ka.
Revival
El	final	del	libro	(el	cual	no	voy	a	detallar	para	no	estropearlo	con	quienes	no
lo	hayan	leído)	presenta	el	concepto	de	otros	mundos,	con	cierta
reminiscencia	a	personajes	del	exotránsito.
Hospital	Kingdom
El	refresco	nozz-a-la,	la	variante	de	la	Coca-Cola	en	ciertas	versiones	de
nuestro	mundo,	aparece	repetidamente	en	la	serie	de	televisión	guionizada
por	King	y	en	La	Torre	Oscura	.
LA	EXPANSIÓN	DE	LA	MITOLOGÍA.	EL	CÓMIC	DE	MARVEL
En	el	año	2006,	el	universo	de	Stephen	King	recibió	una	de	las	noticias	más
impactantes	desde	que	se	anunció	la	publicación	de	los	tres	últimos
volúmenes	de	la	saga.	Stephen	King	se	unía	a	Marvel	para	producir	más
historias	de	La	Torre	Oscura	,	todas	en	formato	cómic.

-----
Sin	embargo,	las	aguas	se	calmaron	un	poco	cuando	se	reveló	el	equipo
responsable	que	había	detrás	de	estas	nuevas	obras.	Robin	Furth	(autora	del
libro	The	Dark	Tower:	A	Concordance	)	sería	la	guionista	junto	al	veterano
Peter	David,	mientras	que	los	dibujos	serían	obra	del	artista	Jae	Lee	y
coloreados	por	Richard	Isanove.	El	plan	inicial	constaba	de	cinco	series,	las
cuales	se	centrarían	en	el	pasado	de	Roland,	a	partir	de	los	hechos	que	tienen
lugar	en	Mejis.
Marvel	publicó	el	primer	número	de	la	primera	serie,	titulada	The	Gunslinger
Born	,	el	7	de	febrero	de	2007.	Ese	primer	arco	argumental	constó	de	siete
tomos	individuales	y	adaptó	gran	parte	de	la	historia	narrada	por	Roland	en
Mago	y	cristal	.	El	séptimo	tomo	se	publicó	el	primero	de	agosto	de	2007,	tras
el	cual	se	editó	otro	tomo	que	recopiló	los	siete	cómics.	En	castellano
apareció	en	números	individuales	por	Panini	y	en	un	volumen	completo	en
Debolsillo	en	mayo	de	2008,	con	el	título	La	Torre	Oscura.	El	nacimiento	del
pistolero	.
El	segundo	número,	titulado	The	Long	Road	Home	,	continuó	con	la	historia
de	El	nacimiento	del	pistolero	,	presentando	por	primera	vez	material	original
(no	todo,	puesto	que	parte	de	la	historia	que	presenta	es	narrada	por	Roland
en	Mago	y	cristal	).	La	escribieron	Robin	Furth	y	Peter	David,	bajo	la
supervisión	de	Stephen	King,	e	integró	cinco	números	que	fueron	publicados
entre	el	5	de	mayo	y	el	2	de	julio	de	2008.	En	castellano,	de	nuevo	Panini
lanzó	los	números	individuales	y	Debolsillo	el	volumen	completo.	Se	tradujo
como	El	largo	camino	a	casa	.
Treachery	(Traición	,	en	su	edición	en	castellano)	fue	el	título	escogido	para	la
tercera	serie,	la	cual	se	publicó	entre	el	10	de	septiembre	de	2008	y	el	25	de
febrero	de	2009.	Una	vez	más,	contenía	parte	de	material	original	y
adaptaciones	de	la	historia	ya	relatada	en	Mago	y	cristal	.	Panini	la	editó	en
castellano	en	números	individuales	y	Debolsillo	en	un	volumen	completo.
Antes	del	cuarto	volumen,	la	editorial	publicó	un	especial	titulado	The
Sorcerer	(El	hechicero	),	el	cual	presenta	a	Marten	Broadcloak	y	sus
intenciones	para	con	la	Torre	Oscura.	Si	bien	esta	historia	no	se	integró	en
ningún	volumen	(aparte	de	la	edición	completa,	que	incluyó	todo	el	material
impreso	desde	el	anuncio	a	la	conclusión	del	quinto	número),	fue	publicada	en
castellano	por	Panini.
Fall	of	Gilead	(La	caída	de	Gilead	)	presenta,	por	primera	vez,	material
original	de	la	saga,	y	no	es	casual	que	sea	uno	de	los	volúmenes	más
atractivos	de	esta.	Narra	una	de	las	grandes	historias	pendientes,	como	es	la
irrupción	de	Farson	en	Gilead.	Constó	de	seis	números	en	total,	publicados	en
castellano	con	el	título	La	caída	de	Gilead	.
The	Battle	of	Jericho	Hill	(La	batalla	de	la	Colina	de	Jericó	)	es	el	último	arco
argumental	de	esta	primera	serie	y	narra	el	combate	entre	las	fuerzas	de
Marsten	y	el	último	bastión	de	la	resistencia	de	los	pistoleros,	batalla	en	la
cual	todos,	menos	Roland,	pierden	la	vida.	Roland,	tras	resultar	herido	y	ser
dado	por	muerto	por	sus	enemigos,	se	levanta,	determinado	a	encontrar	la
Torre	Oscura.

-----
El	éxito	de	esta	primera	serie	motivó	que	Marvel	confirmase	una	segunda
tanda,	en	la	cual	se	haría	una	adaptación	del	primer	libro	de	la	saga,	El
pistolero	.	Dividido,	una	vez	más,	en	cinco	arcos	argumentales,	comenzó	a
publicarse	en	mayo	de	2010,	cuando	Marvel	lanzó	al	mercado	el	primer	tomo
de	The	Journey	Begins	(El	viaje	empieza	).	En	castellano,	Panini	discontinuó	la
publicación	de	los	números	individuales,	pero	Debolsillo	siguió	publicando	los
tomos	completos	de	cada	arco	argumental.
The	Little	Sisters	of	Eluria	(Las	Hermanitas	de	Eluria	),	adaptación	de	la
novela	corta	homónima,	fue	el	segundo	arco	argumental.	En	él	se	narra	la
visita	de	Roland	al	pueblo	de	Eluria,	donde	es	herido	y	«curado»	en	un
curioso	hospital	llevado	por	monjas	que	resultan	ser	vampiros.	Finalmente,	el
pistolero	logra	huir	con	la	ayuda	de	una	de	ellas,	quien	no	resistirá	alejarse
del	hospital.
El	tercer	arco	argumental,	titulado	The	Battle	of	Tull	(La	batalla	de	Tull	),
narra	todos	los	hechos	que	tienen	lugar	en	ese	pueblo,	desde	la	llegada	de
Roland	hasta	su	marcha,	ya	sin	habitantes	vivos.	Publicado	en	2013	por
Debolsillo.
The	Way	Station	(La	estación	de	paso	),	el	penúltimo	arco	argumental,
presenta	el	encuentro	de	Roland	y	Jake	y	el	momento	en	que	ambos	se	topan
con	el	Oráculo.	La	historia	concluye	antes	de	que	lleguen	a	las	vías.	Lo
publicó	Debolsillo	en	2015.
The	Man	in	Black	(El	hombre	de	negro	),	el	quinto	arco	argumental,	presenta
la	última	parte	de	El	pistolero	,	con	la	caída	de	Jake	y	el	encuentro	final	de
Roland	y	el	hombre	de	negro.	Publicado	en	Debolsillo	en	2016.
Si	bien	no	había	confirmación	oficial	por	parte	de	Marvel,	los	fans
sospechaban	que	la	editorial	no	continuaría	la	saga.	Se	anunciaron	algunas
historias	y	arcos	paralelos,	pero	el	anuncio	sobre	la	esperada	continuación
brillaba	por	su	ausencia.
A	lo	largo	de	2013,	la	editorial	publicó	tres	historias	paralelas:	Sheemie’s	Tale
,	Evil	Ground	y	So	Fell	Lord	Perth	,	recopiladas	en	un	volumen	titulado	Last
Shots	.
Sheemie’s	Tale	narra	la	historia	de	Sheemie	desde	antes	de	su	aparición	en
Mejis,	su	destino	tras	separarse	del	joven	ka-tet,	hasta	que	se	queda
esperando	la	llegada	de	Roland	al	Mundo	Final.
Evil	Ground	posiblemente	sea	el	tomo	más	criticado	por	los	lectores.	Roland
se	detiene	para	descansar	y,	en	sueños,	recuerda	el	ataque	de	su	primer	ka-
tet	a	un	campamento	de	Farson.	Cuando	terminan,	todo	el	grupo	es	presa	de
una	alucinación,	donde	son	atacados	por	extrañas	criaturas	y,	finalmente,
rescatados	por	el	mismísimo	Arthur	Eld	y	parte	de	su	ejército.	Todo	el	grupo
despierta	y,	tras	unos	instantes,	el	viejo	Roland	despierta	y	continúa	su	viaje.
So	Fell	Lord	Perth	,	el	arco	final	publicado	por	Marvel,	presenta	los	últimos
momentos	en	la	vida	de	Aileen,	quien,	moribunda,	apoyada	en	un	árbol	y

-----
acompañada	por	Roland,	escucha	la	historia	que	este	le	cuenta	sobre	Lord
Perth.
A	pesar	del	éxito	obtenido	durante	la	primera	serie,	la	cantidad	de	lectores	ha
ido	decreciendo	hasta	el	punto	de	que	Marvel	ha	interrumpido	su	publicación.
Sin	embargo,	tras	una	visita	de	Stephen	King	a	Peter	David	(mientras	este	se
recuperaba	de	un	infarto),	King	accedió	a	continuar	las	historias,	las	cuales
volvieron	a	publicarse	en	2014.	Inicialmente	se	lanzaron	dos	series	precuela,
en	donde	se	narran	los	hechos	de	la	vida	de	Eddie	Dean	antes	de	la
invocación	de	Roland.	Los	siguientes	dos	arcos,	titulados	Lady	of	Shadows	y
Bitter	Medicine	,	fueron	publicados	en	2016	y	continúan	la	adaptación	de	la
película	en	pleno	rodaje.	Marvel	decidirá	si	adaptará	todos	los	volúmenes
posteriores.
EL	FUTURO
¿Qué	pueden	esperar	los	fans	de	la	saga	La	Torre	Oscura	de	ahora	en
adelante?	Tras	años	de	idas	y	venidas,	la	esperada	adaptación	ya	es	una
realidad.	El	rodaje	comenzó	en	junio	de	2016	con	Idris	Elba	en	el	papel	de
Roland	y	Matthew	McConaughey	personificando	al	hombre	de	negro.
La	película	se	estrenará	en	2017	y,	de	tener	éxito,	Sony	tiene	planeadas
secuelas,	una	serie	de	televisión	y	algún	spin-off	.
En	2014,	durante	la	presentación	de	la	novela	Revival	,	King	también	explicó
que	queda	una	historia	por	contar,	y	es	aquella	que	narra	los	hechos
acontecidos	durante	la	batalla	de	la	Colina	de	Jericó	(cabe	destacar	que	la
última	vez	que	King	dijo	algo	similar	a	«tengo	esta	idea	para	una	historia	de
La	Torre	Oscura	»,	la	misma	se	materializó	a	los	pocos	años).	Y,	a	partir	de
ahí,	¿quién	sabe	qué	opciones	pueden	surgir?	Stephen	King	ya	mencionó	en
una	entrevista	con	Bev	Vincent	para	The	Dark	Tower	Companion	[38]	que
puede	llegar	a	haber	un	libro	más,	el	cual	no	estará	influenciado	por	las
historias	del	cómic.	La	historia	de	Tim	Ross,	quien	llegará	a	ser	un	pistolero,
también	quedó	pendiente,	así	como	el	destino	de	varios	personajes,	como,	por
ejemplo,	Rhea.	Stephen	King	ha	comentado	que	aún	hay	historias	por	escribir
acerca	de	John	Farson,	pero	que	nunca	ha	sabido	cómo	hacerlo.	También	dejó
entrever	que	Roland	tenía	un	hermano	y	una	hermana,	esta	última	llamada
Clarissa	Deschain.	¿Escribirá	King	el	libro	de	las	historias	del	Eld?
Ni	siquiera	el	propio	autor	tiene	todavía	las	respuestas	a	estas	preguntas,
pero	un	hecho	es	seguro:	volveremos	a	tener	noticias	de	La	Torre	Oscura	.

-----
Rock	Bottom	Remainders
Tres	acordes	y	una	actitud
Todo	comenzó	con	una	idea	de	la	escritora	Kathi	Kamen	Goldmark.	Una	idea
esbozada	en	un	fax	que	envió	a	dieciséis	escritores	a	finales	de	1991,	en	el
cual	les	proponía	formar	una	banda	de	música	y	tocar	en	beneficio	de	alguna
causa	relacionada	con	la	literatura.	Entre	esos	autores	se	encontraban	Dave
Barry,	Ridley	Pearson	y	Matt	Groening.	Con	Stephen	King,	que	tocaría	la
guitarra	rítmica,	no	se	pusieron	en	contacto	hasta	el	11	de	enero	de	1992,
cuando	la	banda	ya	tenía	nombre.	De	una	selección	inicial,	que	incluía	The
Blurbs,	Hard	Cover,	Cheap	Trade	Edition	y	otros,	destacaba	The	Remainders,
pero	ya	existía	un	grupo	con	ese	nombre,	así	que	tuvieron	que	descartarlo.	El
elegido	fue	finalmente	The	Rock	Bottom	Remainders,	que	juega	con	el
concepto	de	una	obra	vendida	en	saldo	a	mitad	de	precio.	No	tardaron
demasiado	en	fijar	la	fecha	y	el	lugar	de	su	primer	concierto:	el	25	de	mayo
de	1992,	en	un	club	nocturno	llamado	Cowboy	Boogey,	en	Anaheim,
California.	¿El	repertorio?	Clásicos	del	rock	&	roll,	del	pop	y	alguna	que	otra
canción	folk.
Para	tratarse	de	una	banda	compuesta	por	escritores	que	tocaban	«tan	bien
como	Metallica	escribe	novelas»	(uno	de	sus	miembros,	en	vez	de	tocar	un
instrumento,	llevaba	un	látigo	y	fustigaba	con	él	al	resto	del	grupo),	ese
primer	concierto	fue	muy	positivo.	La	formación	oficial	de	la	banda	contaba
con	Dave	Barry,	Michael	Dorris,	Matt	Groening,	Al	Kooper,	Ridley	Pearson,
Tad	Bartimus,	Roy	Blount,	Kathi	Goldmark,	Robert	Fulghum,	Josh	Kelly,
Barbara	Kingsolver,	Dave	Marsh,	Greil	Marcus,	Joel	Selvin,	Amy	Tan	y,	por
supuesto,	Stephen	King.	Menos	de	un	mes	después,	Steve	les	escribió	para
decirles	que	debían	seguir	tocando,	que,	para	él,	la	experiencia	había	sido
«mejor	que	su	primer	sueño	húmedo».[39]	Por	supuesto,	no	perdían	de	vista
sus	limitaciones.	Hay	que	tener	en	cuenta	que	algunos	miembros	del	grupo	no
sabían	tocar	ningún	instrumento	cuando	se	formó	la	banda;	como
contrapartida,	Al	Kooper	era	músico	profesional	y	se	encargó	de	darles
ciertos	consejos.
The	Rock	Bottom	Remainders	continuaron	tocando	con	fines	benéficos,
actuaron	en	la	apertura	del	Rock	&	Roll	Hall	of	Fame	en	1995,	en	Cleveland,
Ohio,	e	incluso	hicieron	algunas	giras,	la	más	conocida	de	las	cuales,	en	mayo
de	1993,	les	llevó	a	nueve	ciudades	de	Estados	Unidos	entre	Boston	y	Miami
(la	crónica	de	esa	gira,	repleta	de	detalles	curiosos	y	anécdotas	graciosas
puede	leerse	en	el	libro	Mid-Life	Confidential	).	The	Rock	Bottom	Remainders
contó	con	nuevos	miembros	a	lo	largo	de	su	existencia	(Sam	Barry,	hermano
de	Dave,	fue	uno	de	ellos,	quien,	además,	luego	contrajo	matrimonio	con
Kathi,	fundadora	del	grupo),	y	todos	coinciden	en	que	los	momentos	que
pasaron	con	la	banda	fueron	de	los	más	divertidos	de	su	vida.	Grabaron	un
doble	álbum,	Stranger	than	fiction	(Más	extraño	que	la	ficción),	que	salió	a	la
venta	en	1998	y	cuyos	beneficios	destinaron	a	obras	de	caridad.	El	disco

-----
contaba	con	algunas	canciones	originales,	pero	la	mayoría	eran	versiones	de
viejos	éxitos.	Stephen	King	grabó,	junto	a	Warren	Zevon,	«Stand	By	Me»,	la
canción	de	Ben	E.	King	y	que,	al	mismo	tiempo,	formó	parte	de	la	banda
sonora	de	la	película	homónima,	basada	en	su	novela	Las	cuatro	estaciones	.
En	abril	de	2010,	con	el	objetivo	de	recaudar	fondos	para	los	niños	y	escuelas
de	Haití,	el	grupo	abrió	el	Tour	Wordstock	(no	confundir	con	el	festival
Woodstock).	Fue	una	de	sus	últimas	actuaciones,	pues	ese	mismo	año	a	Kathi
le	diagnosticaron	cáncer	de	mama.	A	finales	de	mayo	de	2011,	Dave	Barry	se
puso	en	contacto	con	el	resto	de	los	miembros	para	recordarles	que	al	año
siguiente	la	banda	cumpliría	veinte	años.	A	finales	de	2011	se	habían	reunido
y	trataban	de	organizar	un	último	recital	para	conmemorar	los	veinte	años	de
The	Rock	Bottom	Remainders.	Incluso	Kathi,	que	estaba	recuperándose	de
una	operación	de	cadera,	mencionó	que	acudiría,	«con	su	andador,	si	fuese
necesario».[40]	Lamentablemente,	Kathi	no	llegó	a	verlo;	falleció	el	24	de
mayo	de	2012,	menos	de	un	mes	antes	del	concierto.	Se	celebró	en	Anaheim
(la	misma	ciudad	de	su	primera	actuación),	estuvo	dedicado	a	la	memoria	de
su	miembro	fundador	y	contó	con	la	participación	del	guitarrista	de	los	Byrds,
Roger	McGuinn.	Si	bien	el	6	de	agosto	de	ese	mismo	año	la	banda	apareció	en
el	programa	de	televisión	The	Late	Show	with	Craig	Ferguson	,	este	había
sido	grabado	antes	del	último	concierto.
CURIOSIDADES
•	En	sus	primeras	actuaciones,	Stephen	King	tocaba	una	guitarra	Gibson	SG,
un	regalo	de	AC/DC	en	agradecimiento	por	Maximum	Overdrive	.[41]
•	Bruce	Springsteen	fue	uno	de	los	músicos	invitados	que	tocaron	con	el
grupo;	versionó	«Gloria»,	un	tema	de	Warren	Zevon.
•	Entre	las	canciones	interpretadas	en	sus	conciertos	están	«You	ain’t	goin’
nowhere»,	«May	the	road	rise	to	meet	you»,	«My	Little	Runaway»,	«These
boots	are	made	for	walking»	(interpretada	por	Amy	Tan,	la	dominatrix	de	la
banda	y	encargada	de	los	latigazos).
•	En	un	concierto	ofrecido	en	Boston,	en	un	recinto	donde	la	mayoría	del
público	eran	lesbianas,	el	látigo	de	Amy	había	desaparecido	y	una	de	las
asistentes	le	facilitó	el	suyo	(sí…,	le	prestó	un	látigo).	Durante	el	concierto,	el
mango	de	ese	látigo	terminó	dentro	de	la	boca	de	Stephen	King	por	obra	y
gracia	de	Amy.	Una	vez	terminado	el	recital,	Amy	le	comentó	que	no	hacía
falta	pensar	demasiado	para	imaginar	los	posibles	lugares	donde	había	estado
el	mango	del	látigo.
•	El	escritor	Neil	Gaiman	se	les	unió	una	vez	en	un	recital,	tocando	la
armónica.
•	Existen	dos	libros	sobre	la	banda:	Mid-Life	Confidential	,	publicado	por
Viking	en	1994,	y	Hard	Listening	,	publicado	exclusivamente	en	formato
digital	por	Coliloquy	en	2013;	se	trata,	en	realidad,	de	un	libro	multimedia
que	incluye	vídeos,	fotografías,	encuestas,	cuestionarios	y	hasta	cuatro
historias	entre	las	cuales	los	lectores	tienen	que	adivinar	cuál	fue	escrita	por

-----
Stephen	King.

-----
El	desván
El	lector	casual	de	Stephen	King,	aquel	que	probablemente	leyó	alguno	de	sus
libros	después	de	enterarse	de	que	tal	o	cual	película	está	basada	en	una	obra
suya,	seguramente	levante	una	ceja,	sorprendido,	al	ver	la	extensa
bibliografía	del	autor.	Al	fin	y	al	cabo,	no	son	muchos	los	autores
contemporáneos	que	han	logrado	superar	los	sesenta	libros.	Pero	el	Lector
Constante,	el	que	ha	leído	todas	sus	obras	publicadas	(y	algunas	más	de	una
vez),	sabe	que,	en	realidad,	existen	muchas	obras	inéditas	y	que	está	muy
lejos	de	conocer	toda	la	bibliografía	de	Stephen	King.	Y	sabe	que	esta
ignorancia	será	probablemente	para	siempre,	ya	que	ciertas	obras	del	autor
nunca	han	trascendido.	Algunas	se	han	conseguido	a	través	de	fotocopias
entre	los	coleccionistas,	otras	han	sido	reproducidas	en	algún	medio,	muchas
se	encuentran	aún	en	la	colección	especial	de	Stephen	King	en	la	Biblioteca
Fogler,	en	la	Universidad	de	Orono,	Maine,	y	probablemente	otras	tantas
estén	todavía	en	poder	del	autor	(quién	sabe	qué	podríamos	descubrir	en	su
casa	en	Bangor…).	Sea	cual	sea	el	lugar	en	el	que	dormitan	estas	historias,
una	cosa	está	clara:	su	número	se	acerca	bastante	al	de	las	obras	publicadas.
Detallar	aquí	todas	las	obras	inéditas	del	autor	excedería	las	páginas
previstas	para	este	libro.	A	lo	largo	de	este	capítulo,	el	lector	encontrará,
divididos	en	diferentes	grupos,	todos	los	trabajos	de	ficción	inéditos	de
Stephen	King	conocidos	hasta	la	fecha.
A	quienes	quieran	explorar	más	sobre	el	tema,	les	recomiendo	la	lectura	de
Stephen	King,	Uncollected,	Unpublished	,	de	Rocky	Wood,	The	Stephen	King
Bibliography	,	de	Justin	Brooks,	y	The	Lost	Works	of	Stephen	King	,	de
Stephen	Spignesi.
OBRAS	PUBLICADAS
Los	siguientes	cuentos	nunca	han	sido	incluidos	en	un	libro	del	propio	autor,
pero	han	salido	publicados	en	alguna	antología	o	revista.
•	«The	old	dude’s	ticker».
Esta	versión	de	«El	corazón	delator»,	de	Edgar	Allan	Poe,	se	publicó
inicialmente	en	la	recopilación	Necon	XX	,	libro	que	se	entregó	a	los
participantes	de	la	convención	creada	y	organizada	desde	1980	hasta	la
actualidad	por	Bob	Booth,	The	Northeast	Regional	Fantasy	and	Horror
Convention,	más	conocida	como	Necon,	del	año	2000,	que	contiene	una
retrospectiva	de	los	invitados	y	la	convención	durante	sus	primeros	veinte
años.	Si	bien	se	realizaron	solo	333	copias,	en	2009	la	editorial	Cemetery
Dance	lanzó	The	Big	Book	of	Necon	,	el	cual	también	incluye	este	relato.
•	«Before	the	Play»

-----
Stephen	King	planeó	inicialmente	la	escritura	de	El	resplandor	en	cinco	actos,
como	si	fuese	una	tragedia	de	Shakespeare.	Al	concluir	la	novela,	consideró
que	el	final	era	demasiado	abrupto,	por	lo	que	decidió	escribir	un	epílogo.
Insatisfecho,	pues	le	parecía	que	el	libro	estaba	descompensado,	procedió	a
escribir	un	prólogo,	el	cual	resultó	ser	«Before	the	Play».	Cinco	actos,	cada
uno	de	los	cuales	cuenta	una	historia	del	hotel	antes	de	la	llegada	de	la
familia	Torrance.	Sin	embargo,	el	editor	de	Stephen	King	propuso	acortar
ambos	anexos	(prólogo	y	epílogo)	para	disminuir	la	extensión	del	libro	a
menos	de	quinientas	páginas	(lo	que	abarataba	el	coste	del	libro	en	un	dólar).
Afortunadamente,	el	editor	de	la	revista	Whispers	,	Stuart	Schiff,	publicó	el
prólogo	completo	en	agosto	de	1982	(número	17-18).	En	1997,	con	motivo	del
estreno	de	la	miniserie	Stephen	King’s	The	Shining	,	la	revista	TV	Guide
publicó	un	número	especial	en	el	que	se	incluían	dos	de	los	cinco	actos
originales	de	esta	obra,	acompañados	por	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson.
Durante	mucho	tiempo	los	fans	esperaron	ansiosos	la	publicación	de	una
edición	especial	de	El	resplandor	que	incluyera	el	prólogo	completo	y	el
epílogo	perdido	(véase	más	adelante	en	este	capítulo),	pero	la	edición
limitada	que	lanzó	Subterranean	Press	no	incluyó	ninguno	de	estos	dos
anexos.
•	«The	Reploids»	(«Los	reploides»)
Este	relato	presenta	el	desconcierto	general	que	se	genera	a	partir	de	la
aparición	de	una	persona	desconocida	en	el	equipo	de	filmación	de	un
programa	de	televisión;	afirma	ser	el	director	y	todos	llegan	a	la	conclusión
de	que	realmente	lo	es.	«The	Reploids»,	conocido	en	castellano	como	«Los
reploides»,	es	en	realidad	parte	de	una	novela	inconclusa.	En	1988	Douglas
Winter	publicó	la	antología	Night	Visions	5	,	que	incluía	tres	historias	de
Stephen	King:	«Dedication»,	«Sneakers»	y	«The	Reploids»	(ningún	libro	que
no	fuese	del	propio	King	recogía	tantos	relatos	del	autor).	Las	dos	primeras
fueron	luego	revisadas,	corregidas	e	incluidas	en	Pesadillas	y	alucinaciones	,
pero	«The	Reploids»	no	tuvo	la	misma	suerte.	En	castellano	fue	publicado	por
la	editorial	Martínez	Roca	dentro	de	la	antología	Visiones	Nocturnas	.
•	«Skybar»
En	1982,	la	editorial	Doubleday	reunió	a	varios	autores	famosos,	entre	ellos
Stephen	King,	Isaac	Asimov	y	Ken	Follett,	para	que	contribuyeran	en	un	libro
para	escritores	en	ciernes	(The	Do-It-Yourself	Best-Seller	–	A	Workbook	).	La
premisa	era	sencilla:	los	autores	famosos	habían	escrito	el	comienzo	y	el	final
de	una	historia,	y	entre	uno	y	otro	solo	había	páginas	en	blanco	para	que	el
lector	las	completara.	«Skybar»	consta	de	cinco	párrafos	escritos	por	Stephen
King	(cuatro	al	comienzo,	cinco	páginas	de	renglones	vacíos	y	uno	al	final)	y
presenta	la	historia	de	un	parque	de	atracciones	donde	tuvieron	lugar	algunos
asesinatos.
•	«Jumper»
Narra	el	encuentro	entre	un	policía	negociador	y	un	suicida	a	punto	de
arrojarse	desde	el	piso	quince	de	un	edificio.	Apareció	por	primera	vez	en	el
periódico	Dave’s	Rag	,	editado	por	el	hermano	de	Stephen	King	entre	1959	y

-----
1960.	Los	lectores	que	hayan	adquirido	una	copia	del	libro	Secret	Windows
encontrarán	este	relato	en	el	primer	capítulo.
•	«Rush	Call»
Presenta	a	un	viejo	doctor	que	en	la	noche	de	Navidad	tiene	que	operar	del
apéndice	a	un	niño	que	ha	quedado	atrapado	debajo	de	un	automóvil	y	no
pueden	moverlo	de	allí.	Al	igual	que	«Jumper»,	este	relato	se	publicó	por
primera	vez	en	el	periódico	Dave’s	Rag	y,	en	el	año	2000,	se	incluyó	en	el
libro	de	no	ficción	Secret	Windows	.
•	«Codename:	Mousetrap»
Esta	es	una	de	las	primeras	historias	de	King	donde	da	vida	a	cierta
tecnología,	tal	como	luego	se	vería	en	«Camiones»	o	«La	trituradora».	Un
hombre	entra	en	un	supermercado	en	el	cual	se	ha	instalado	recientemente
una	alarma	antirrobos	y	se	encuentra	con	que	esta	provoca	que	ciertos
objetos	cobren	vida	y	se	conviertan	en	una	amenaza;	así,	el	letrero	de
promoción	de	las	sopas	se	transforma	en	una	criatura	de	metal	muy	peligrosa.
Fue	publicada	inicialmente	en	el	periódico	escolar	de	Lisbon	High	School,	The
Drum	,	en	el	número	del	27	de	octubre	de	1965	(Stephen	King	llevaba	tres
años	trabajando	allí).	En	2009,	el	autor	permitió	la	reproducción	del	original
en	el	libro	de	Bev	Vincent,	The	Stephen	King	Illustrated	Companion	.[42]
•	«I	Was	a	Teenage	Grave	Robber»	/	«In	a	Half-World	of	Terror»
Narra	la	historia	de	un	científico	loco	que	lleva	a	cabo	experimentos	extraños
y	contrata	a	un	joven	para	trabajar	como	ladrón	de	tumbas.	Fue	el	primer
relato	de	Stephen	King	publicado	de	forma	independiente;	apareció	en	el
fanzine	Comics	Review	en	1965.	La	historia	se	dividió	en	cuatro	partes,	tres
de	ellas	se	incluyeron	en	los	primeros	tres	números	del	fanzine,	y	la	cuarta	se
envió	a	los	suscriptores	en	hojas	impresas,	ya	que	la	edición	del	fanzine	quedó
interrumpida.	La	tercera	parte	puede	encontrarse	en	una	de	las
reproducciones	incluidas	en	The	Stephen	King	Illustrated	Companion	.	Un
año	después,	la	historia	completa	fue	publicada	en	el	fanzine	Stories	of
Suspense	con	el	título	«In	a	Half-World	of	Terror»,	aunque	presenta	algunas
diferencias	respecto	a	la	primera	publicación.
•	«The	glass	floor»
Esta	historia,	sobre	una	extraña	habitación	donde	ha	muerto	una	mujer,	fue	la
primera	venta	profesional	de	Stephen	King;	cobró	por	ella	treinta	y	cinco
dólares	en	1967.	Se	publicó	en	el	número	de	otoño	de	la	revista	Startling
Mystery	Magazine	,	en	1967,	luego	apareció	en	el	número	de	otoño	de	la
revista	Weird	Tales	,	y	finalmente	en	el	número	68	de	la	revista	Cemetery
Dance	.
•	«The	Blue	Air	Compressor»
Un	escritor	recibe,	de	parte	de	su	obesa	casera,	una	crítica	negativa	de	su
trabajo,	por	lo	que	decide	hacerle	pagar	las	consecuencias.	«The	Blue	Air

-----
Compressor»	se	incluyó	inicialmente	en	la	revista	Onan	en	enero	de	1971.
Diez	años	después	fue	levemente	corregido	y	publicado	por	la	revista	Heavy
Metal	en	julio	de	1981.
•	«Weeds»
Muchos	lectores	identificarán	esta	historia	gracias	a	la	película	Creepshow	.
Jordy	Verril,	granjero,	contempla	la	caída	de	un	extraño	meteorito	en	su
propiedad;	al	tocarlo,	descubre	que	su	cuerpo	empieza	a	convertirse	en
hierba.	Se	publicó	por	primera	vez	en	la	revista	para	adultos	Cavalier	,	en
mayo	de	1976,	con	el	título	«Will	be	necesary	to	stop	the	weeds»	(Será
necesario	detener	la	hierba).	Tres	años	después,	ya	con	el	título	«Weeds»,
apareció	en	la	revista	Nugget	en	abril	de	1979.	Tres	años	más	tarde,	con
actuación	del	propio	Stephen	King,	fue	adaptado	en	el	segundo	segmento	de
la	película	Creepshow	,	con	el	título	«The	Lonesome	Death	of	Jordy	Verril».	Y,
simultáneamente,	fue	ilustrado	por	Bernie	Wrightson	para	el	cómic	homónimo
basado	en	la	película.	Finalmente,	en	el	año	2013	se	incluyó	en	la	recopilación
Shivers	VII	,	de	la	editorial	Cemetery	Dance.
•	«The	King	Family	and	the	Wicked	Witch»
Originalmente	titulada	«The	King	Family	and	the	Farting	Cookie»	(La	familia
King	y	la	galleta	pedorreante),	esta	historia	tiene	como	protagonistas	a	todos
los	miembros	de	la	familia	King	(con	excepción	de	Owen,	que	aún	no	había
nacido).	Escrita	por	King	en	1977	e	ilustrada	por	sus	hijos,	presenta	a	una
bruja	que	da	a	cada	miembro	de	la	familia	King	una	galleta	mágica	con
consecuencias	graciosas.	Pero	un	príncipe	hechizado	por	la	bruja	ayuda	a	la
familia	a	vengarse	de	esta.	Se	publicó	el	25	de	agosto	de	1977	en	el	periódico
Flint	Newspaper	.
•	«The	Night	of	the	Tyger»	(La	noche	del	tigre)
Esta	historia	cuenta	cómo	la	tensión	entre	dos	integrantes	de	un	circo	llega	a
su	clímax	durante	una	gran	tormenta	en	la	que	acontece	la	pelea	a	muerte	de
dos	tigres.	Se	publicó	por	primera	vez	en	la	revista	Fantasy	&	Science	Fiction
,	en	febrero	de	1978,	y	luego	apareció	en	seis	antologías	más.	Martínez	Roca
la	publicó	en	castellano	dentro	de	la	antología	Horror	5	.
•	«Man	with	a	belly»
Un	mafioso	paga	a	un	matón	para	que	viole	a	su	esposa,	una	jugadora
compulsiva	y,	después	de	la	violación,	le	ofrece	pagarle	el	doble	para	que	la
deje	embarazada.	Cuando	nace	un	hijo	de	ojos	celestes,	el	viejo	mafioso	le
dice	al	matón	que	no	hay	sicilianos	de	ojos	celestes	en	su	familia.	Esta	historia
fue	publicada	por	primera	vez	en	la	revista	Cavalier	en	diciembre	de	1978;	un
año	después	apareció	en	el	número	de	noviembre-diciembre	de	la	revista
Gent	.
•	«The	crate»	(El	baúl)
El	conserje	de	una	universidad	halla	en	el	sótano	del	centro	un	viejo	baúl	con

-----
la	inscripción	de	una	expedición	al	territorio	ártico.	Cuando	decide	abrirlo,
junto	con	un	profesor,	se	encuentran	con	un	viejo	monstruo	letal.	Esta	es	otra
de	las	historias	presentes	en	Creepshow	,	tanto	en	el	cómic	como	en	la
película.	Se	publicó	por	primera	vez	en	la	revista	Gallery	,	en	julio	de	1979,	y
más	tarde	apareció	en	varias	antologías.	La	versión	en	castellano	se	incluye
en	Horror	6	,	de	Martínez	Roca.
•	«For	the	birds»
En	esta	breve	historia	cómica	(ocupa	solo	una	página)	la	contaminación	en
Londres	ha	aumentado	tanto	que	los	grajos	están	en	peligro	de	extinción,	lo
que	lleva	a	decidir	criar	estos	pájaros	en	Bangor,	Maine,	debido	a	las
similitudes	climáticas	con	Londres.	Este	relato	se	publicó	en	la	antología	Bred
any	good	rooks	lately?	,	cuya	primera	impresión	tuvo	lugar	en	1986,	con	otras
dos	reimpresiones	posteriores	en	1990	y	1994.
•	«Jhonathan	and	the	witchs»
Escrita	cuando	el	autor	contaba	solo	nueve	años,	esta	historia	presenta	a
Jhonathan,	a	quien	le	dan	veinte	días	para	que	elimine	a	tres	brujas,	tras	lo
cual	obtiene	una	recompensa	del	rey.	Se	publicó	en	la	antología	First	Words
en	1993.
•	«The	Furnace»
Tommy	está	seguro	de	que	algo	vive	detrás	de	la	caldera	de	su	casa.	Cuando
lo	envían	al	sótano	a	buscar	madera	para	la	estufa,	la	puerta	se	cierra
abruptamente	y	las	luces	se	apagan,	lo	que	confirma	sus	sospechas.	Stephen
King	solo	escribió	los	dos	primeros	párrafos	de	esta	historia,	que	se
publicaron	en	el	blog	infantil	The	Weekly	Reader	,	en	el	año	2005,	y	en	el
número	especial	de	la	revista	del	blog,	Writing	,	en	el	mismo	año.	El	resto	de
la	historia	la	escribieron	los	contribuyentes	en	el	blog,	seleccionados	semana
tras	semana.
•	«The	General»
General,	el	gato	de	Amanda,	es	acusado	injustamente	de	la	muerte	del
periquito	de	la	familia	y	la	madre	de	la	niña	lo	lleva	al	refugio	de	animales.	No
sabe	que	el	culpable	es	una	extraña	criatura	que	trató	de	matar	a	Amanda
absorbiendo	su	aliento.	Y	la	criatura	sigue	acechando,	por	lo	que	General
tendrá	que	escapar	y	tratar	de	salvar	a	Amanda	nuevamente.	A	esta	historia
se	la	conoce	normalmente	por	ser	el	tercer	fragmento	de	la	película	Cat’s
Eyes	(Los	ojos	del	gato	),	la	cual	adapta	otras	dos	historias	de	Stephen	King.
Se	publicó	en	la	antología	de	guiones	Screamplays	en	1997.
•	«The	Killer»
Esta	historia	es	una	versión	modificada	de	«I’ve	Got	to	Get	Away»,	uno	de	los
relatos	incluidos	en	People,	Places	and	Things.	Vol.	I	.	Escrita	durante	la
década	de	los	sesenta,	apareció	en	el	número	202	de	la	revista	Famous
Monsters	of	Filmland	,	en	1994,	y	luego	en	The	Stephen	King	Illustrated

-----
Companion	,	en	2009.	Ambas	publicaciones	incluyen	la	firma	de	Stephen	King
en	la	parte	superior	del	relato,	escrito,	como	se	ve,	con	una	máquina	de
escribir.	Existen	dos	versiones	respecto	a	cómo	llegó	Stephen	King	a	firmar	el
original	de	la	historia	tantos	años	después.	King	explica	en	Mientras	escribo
que	envió	«The	Killer»	a	la	revista	Spacemen	,	de	la	cual	era	editor	Forrest
J.	Ackerman,	uno	de	los	gurúes	de	la	ciencia	ficción.	El	relato	fue	rechazado,
pero	«Forry»	(como	se	le	conocía)	se	quedó	con	él.	Unos	veinte	años	después,
durante	una	sesión	de	firmas	de	ejemplares	en	Los	Ángeles,	Forrest	se
presentó	allí	con	«The	Killer»	y	le	pidió	que	se	lo	firmara;	King	cree	que	lo
firmó,	pero	el	encuentro	fue	tan	surrealista	que	no	estaba	muy	seguro.	Sin
embargo,	en	la	introducción	que	el	propio	Ackerman	escribió	para	la
publicación	del	relato	en	el	número	202	de	la	revista	Famous	Monsters	of
Filmland	,	cuenta	que	Stephen	King	lo	visitó	en	su	casa	en	los	años	ochenta	y
a	él	se	le	ocurrió	hacer	un	pequeño	experimento:	comenzó	a	leerle	un
fragmento	de	«The	Killer»	para	ver	si	identificaba	al	autor.	Forrest	explica
que	lamentó	no	tener	una	cámara	para	filmar	la	expresión	de	Stephen	King
cuando	se	dio	cuenta	de	que	era	el	relato	que	había	escrito	veinte	años	atrás.
•	«The	Rock	and	Roll	Dead	Zone»
Presente	en	el	e-book	interactivo	Hard	Listening	,[43]	en	este	relato	aparece
Stephen	King	en	un	encuentro	con	un	amigo	que	le	presenta	un	proyecto	un
poco	extraño.
•	«Cookie	Jar»
Publicado	en	la	revista	literaria	estadounidense	VQR	en	marzo	de	2016,	este
cuento	presenta	la	curiosa	conexión	entre	un	niño	y	su	madre	muerta	a	través
de	un	frasco	de	galletas,	y	cómo	el	mismo	está	presente	durante	su	madurez.
•	«The	Music	Room»
La	antología	In	Sunlight	or	In	Shadow	,	editada	por	Lawrence	Block	y
publicada	por	Pegasus	Books	incluye	obras	de	escritores	famosos	inspiradas
en	las	ilustraciones	de	Edward	Hopper.	El	cuento	de	Stephen	King,	titulado
«The	Music	Room»,	presenta	un	matrimonio	con	una	perversa	costumbre.
POESÍA
Durante	una	entrevista	en	televisión,	King	reveló	que	había	escrito	entre
quinientos	y	seiscientos	poemas;	una	afirmación	desconcertante	cuando
menos	de	veinte	de	ellos	han	salido	a	la	luz.
•	«Dino»
Este	poema,	dedicado	a	Stephen	Dobyns	(autor	de	quien	tanto	Stephen	King
como	su	mujer	son	fans),	describe	la	decadencia	física	y	mental	de	Dean
Martin	antes	de	su	muerte	(el	actor	falleció	un	año	después	de	la	publicación
del	poema).	«Dino»	apareció	por	primera	vez	en	el	primer	número	de	la
revista	The	Salt	Hill	Journal	en	1994,	pero,	debido	a	la	poca	difusión	de	esta
revista,	permaneció	ignorado	para	la	mayoría	de	los	seguidores	de	King	hasta

-----
2004,	cuando	un	sitio	web	especializado	subastó	cinco	copias	autografiadas.
Un	año	después	se	autorizó	su	reproducción	en	el	libro	Stephen	King:
Uncollected,	Unpublished	,	publicado	por	Cemetery	Dance.
•	«Woman	with	Child»
Una	mujer	siente	cómo	se	mueve	su	hijo	en	su	vientre	cuando	sale	del	baño.
Se	publicó	en	el	primer	número	de	la	revista	Contraband	en	1971.
•	«Silence»
Poema	de	doce	versos	publicado	en	1970	en	la	revista	Moth	y	luego	en	The
Devil’s	Wine	(Cemetery	Dance,	2004).
•	«The	Hardcase	Speaks»
Se	publicó	por	primera	vez	en	1971,	en	el	segundo	número	de	la	revista
Contraband	(firmado	como	«Stephan	King»),	y	luego	se	incluyó	en	la
antología	The	Devil’s	Wine	.	Algunos	versos	evocan	trabajos	posteriores,	como
Los	Tommyknockers	o	El	resplandor	.
•	«Donovan’s	Brain»
Este	poema,	basado	en	la	novela	y	película	de	Curt	Siodmak,	fue	publicado	en
la	revista	Moth	,	en	1970,	y	también	en	la	antología	poética	The	Devil’s	Wine	,
en	el	año	2004	(Cemetery	Dance).
•	«The	Dark	Man»
Publicado	en	la	revista	Ubris	en	el	otoño	de	1969,	este	poema	presenta	la
primera	personificación	del	villano	Randall	Flagg,	algo	que	Stephen	King
mencionó	en	una	entrevista	en	2003.	Un	año	después	apareció	en	la	revista
Moth	y,	junto	con	otros	poemas	del	autor,	en	el	libro	The	Devil’s	Wine	.	En
2013	Cemetery	Dance	lo	publicó	como	obra	independiente.
•	«Harrison	State	Park	‘68»
Se	publicó	inicialmente	en	la	revista	Ubris	(número	de	otoño	de	1968)	y	luego
en	la	antología	The	Devil’s	Wine	.
•	«In	the	Key-Chores	of	Dawn»
Este	poema	corto	(solo	veinticuatro	versos	con	un	total	de	ciento	catorce
palabras)	se	publicó	por	primera	vez	en	la	revista	Onan	,	de	la	Universidad	de
Maine,	en	enero	de	1971.	En	2004	se	incluyó	en	la	antología	The	Devil’s	Wine
.
•	«She	Has	Gone	to	Sleep	While…»
El	título	aquí	mencionado	es	en	realidad	el	primer	verso	del	poema,	el	cual	se
publicó	en	el	primer	número	de	la	revista	Contraband	en	1971.	Curiosamente,

-----
el	autor	no	autorizó	su	reproducción	en	la	antología	The	Devil’s	Wine	.
•	«Mostly	Old	Men»
Este	poema	habla	de	un	grupo	de	ancianos	que	atraviesan	las	carreteras
nacionales	de	Estados	Unidos.	La	revista	Tin	House	,	en	un	número	especial
para	celebrar	su	décimo	aniversario,	publicado	en	agosto	de	2009,	incluyó	el
primer	poema	nuevo	de	Stephen	King	en	una	década	y	media.
OBRAS	INÉDITAS
La	mayoría	de	las	obras	incluidas	en	este	apartado	están	guardadas	en	cajas
en	el	departamento	de	colecciones	especiales	de	la	Biblioteca	Fogler,	en	la
Universidad	de	Maine,	en	Orono,	tras	la	donación	del	autor.	Algunas	de	estas
cajas	son	de	libre	acceso	para	los	visitantes;	otras	requieren	de	un	permiso
escrito	del	propio	Stephen	King.	Casi	todas	son	obras	poco	conocidas	por	los
lectores,	salvo	excepciones	(por	ejemplo,	People,	Places	and	Things.	Vol.	I	)
que	han	llegado	a	mano	de	lectores	y	coleccionistas	en	forma	de	fotocopias	u
otros	medios	virtuales.
•	«After	the	Play»
King	escribió	«After	the	Play»	como	epílogo	de	El	resplandor	,	pero	con	la
novela	se	publicó	recortada.	La	pieza	completa	se	ha	perdido,	tal	como	ha
mencionado	el	propio	autor	en	numerosas	ocasiones.	Pero	al	menos	una
persona	posee	una	copia	del	original:	consta	de	cuatro	páginas,	fue	subastada
durante	la	década	de	los	noventa	y	estaba	autografiada	por	King	con	la	fecha
13-10-84.	Sin	embargo,	a	mediados	de	2016	un	coleccionista	adquirió	una	de
las	copias	del	manuscrito	original,	el	cual	contenía	la	pieza	perdida,	y	accedió
a	que	fuese	incluida	en	la	próxima	edición	limitada	de	El	resplandor	,	que	se
publica	a	finales	de	2016	por	Cemetery	Dance.
•	People,	Places	and	Things.	Vol.	I
Editado	en	1960	por	Stephen	King	y	su	amigo	de	la	infancia	Chris	Chesley,	e
impreso	en	el	mimeógrafo	de	su	hermano	David,	People,	Places	and	Things.
Vol.	I	es	una	antología	de	dieciocho	páginas	con	ocho	historias	firmadas	por
King,	nueve	por	Chesley	y	una	escrita	entre	ambos.	Solo	se	conoce	la
existencia	de	un	ejemplar,	en	posesión	del	propio	King,	pero	entre	los
coleccionistas	circulan	fotocopias	de	casi	todas	las	historias,	con	excepción	de
«I’m	Falling»	y	«The	Dimension	Warp»,	que	se	perdieron.
Las	historias	incluidas	son	las	siguientes:
•	«The	Hotel	at	the	End	of	the	Road».
Dos	gángsteres	que	escapan	de	la	policía	encuentran	refugio	en	un	hotel	cuyo
dueño	tiene	una	siniestra	colección	a	la	que	pretende	sumar	dos	nuevos
especímenes.	Esta	historia	fue	reproducida	en	la	quinta	edición	del	libro
Market	Guide	for	Young	Writers	.[44]

-----
•	«The	Thing	at	the	Bottom	of	the	Well».
Un	niño	disfruta	torturando	insectos	y	animales	cuando	una	voz	que	proviene
del	fondo	de	un	pozo	lo	invita	a	bajar	allí.
•	«I’ve	Got	to	Get	Away».
El	protagonista	solo	sabe	una	cosa:	tiene	que	escapar.	El	problema	es	que	es
fácilmente	capturado	y	reprogramado;	un	robot	que	funciona	bien	no	puede
querer	escapar.
•	«I’m	Falling»	(perdida).
•	«The	Stranger».
Kelso	Black,	uno	de	los	dos	delincuentes	que	aparecen	en	«The	Hotel	at	the
End	of	the	Road»,	asesina	a	un	guardia	de	seguridad	durante	un	robo	y	se
encuentra	con	un	extraño	vestido	de	negro	que	ha	venido	a	por	él.
•	«The	Dimension	Warp»	(perdida).
•	«The	Cursed	Expedition».
Una	expedición	a	Venus	se	transforma	en	una	pesadilla	cuando	uno	de	los
tripulantes	muere	y	el	otro	descubre	la	verdadera	causa	del	fallecimiento.
•	«The	Other	Side	of	the	Fog».
Pete	Jacobs	atraviesa	una	extraña	niebla	con	la	que	viaja	en	el	tiempo,	tanto
al	pasado	como	al	futuro,	y	se	pierde	en	ella.
•	«Never	Look	Behind	You»	(escrito	entre	King	y	Chesley).
Un	ladrón	es	asesinado	por	una	anciana	con	poderes	sobrenaturales	al	darse
la	vuelta	para	contemplarla.
•	«The	Star	Invaders»
Esta	historia	de	diecisiete	páginas	relata	una	inminente	invasión	alienígena	a
la	Tierra	y	la	creación	de	un	arma	por	parte	de	un	científico	para	combatirla.
Fue	escrita	por	Stephen	King	en	1964	y	publicada	a	través	de	su	propia
editorial	casera,	Triad	Inc.	and	Gaslight	Books.	El	autor	nunca	permitió	su
publicación	y	solo	se	conoce	un	original,	en	poder	de	Stephen	King.	Habiendo
leído	una	fotocopia,	el	autor	de	este	libro	entiende	por	qué	King	no	quiere	que
trascienda,	ya	que	es	un	escrito	de	su	época	juvenil.
•	The	Aftermath
Stephen	King	ha	afirmado	que	esta	fue	la	primera	novela	que	completó,	lo
cual	tuvo	lugar	en	1963.	The	Aftermath	es	la	historia	de	un	joven	que
sobrevive	a	una	guerra	nuclear	que	devastó	gran	parte	de	Estados	Unidos	y

-----
que	se	une	a	una	corporación	militar,	que	está	intentando	restablecer	el
orden,	con	el	plan	secreto	de	destruirla.	King	la	considera	una	obra	muy
inmadura,	por	lo	que	cabe	suponer	que	esta	novela	nunca	será	publicada.	The
Aftermath	se	encuentra	en	una	de	las	cajas	del	departamento	de	colecciones
especiales	de	la	Biblioteca	Raymond	H.	Flogler,	en	la	Universidad	de	Maine,
en	Orono.	Para	acceder	a	la	caja	en	cuestión	se	requiere	el	permiso	escrito
del	autor.
•	«The	Leprechaun»
Cuando	Stephen	King	escribió	«The	King	Family	and	the	Wicked	Witch»,	su
hijo	Owen	aún	no	había	nacido,	por	lo	que	decidió	incluirlo	como	protagonista
de	una	historia,	titulada	«The	Leprechaun»	que	comenzó	a	escribir	en	1983.
Esta	obra,	que	fue	planeada	como	una	novela,	solo	contenía	inicialmente
cinco	páginas	escritas	en	una	libreta,	las	cuales	luego	fueron	transcritas.
Tiempo	después,	durante	un	viaje	entre	Boston	y	Bangor,	King	escribió
treinta	páginas	más,	pero	la	libreta	en	la	cual	las	redactó	se	perdió	en	ese
viaje,	por	lo	que	solo	sobrevivió	la	parte	transcrita.
•	«George	D.	X.	McArdle»
Esta	es	una	novela	parcial	e	incompleta.	George	D.	X.	McArdle	es	el
protagonista	de	este	western	en	tono	de	comedia	ambientado	en	el	año	1873.
Las	páginas	que	se	conservan	presentan	la	historia	de	George,	quien	creció
en	Boston	y	fue	estudiante	de	Harvard,	donde	estuvo	involucrado	en	un
episodio	por	el	cual	entró	en	una	lista	negra	que	le	impedía	conseguir	trabajo
en	el	ámbito	escolar.	La	espiral	de	acontecimientos	que	ocurren	a	partir	de
este	punto	lo	lleva	en	un	momento	dado	a	planear	el	robo	de	un	tren.	«George
D.	X.	McArdle»	se	encuentra	en	la	Biblioteca	Fogler	y	consta	de	ciento
veintitrés	páginas.
•	«The	43rd	dream»
Esta	historia	se	publicó	en	el	periódico	escolar	The	Drum	.	Su	protagonista	es
un	estudiante	del	colegio	que	nos	cuenta	el	sueño	un	tanto	irreal	que	ha
tenido,	en	el	cual	comienza	dentro	de	un	batimóvil,	es	acusado	de	parecerse	a
John	Wilkes	Booth	(el	asesino	de	Abraham	Lincoln),	visita	un	bar	atendido	por
Jack	el	Destripador	y	se	presenta	a	una	clase	que	tenía	como	favorita.
•	«Slade»
Este	western	en	tono	de	comedia	narra	la	historia	de	Jack	Slade,	quien,	tras
perder	a	Polly,	su	enamorada,	llega	a	un	pueblo,	donde	defiende	a	una	mujer
en	apuros	y	más	tarde	descubre	que	era	su	antigua	enamorada.	Se	publicó	en
el	periódico	universitario	The	Maine	Campus	a	lo	largo	de	ocho	números
entre	el	11	de	junio	y	el	6	de	agosto	de	1970.
•	«Charlie»
Un	minero	de	un	asteroide	encuentra	algunos	cubos	de	color	rosa	muy
valiosos,	pero	antes	de	abandonar	el	asteroide	es	atrapado	por	una	criatura

-----
extraterrestre,	a	la	que	bautiza	como	«Charlie»	y	con	la	que	pelea	durante
cuatro	meses.	Este	relato	inconcluso	(existen	cuatro	páginas	y	concluye	en	la
mitad	de	un	párrafo)	se	encuentra	en	una	de	las	cajas	de	la	sección	de
colecciones	especiales	de	la	Biblioteca	Fogler,	en	la	Universidad	de	Orono;
para	poder	acceder	a	ella	se	requiere	permiso	escrito	de	Stephen	King.	Se
desconoce	la	fecha	en	la	que	el	autor	pudo	haberlo	escrito.
•	«Mobius»
Este	relato	inacabado	presenta	a	un	estudiante	que	trabaja	en	la	universidad,
en	un	experimento	con	una	máquina	para	viajar	en	el	tiempo,	y	durante	una
alarma	ve	cómo	es	asesinado	por	su	profesor,	quien	lo	obliga	a	entrar	en	la
máquina	y	volver	el	tiempo	atrás.	«Mobius»	se	encuentra	en	la	Biblioteca
Fogler,	consta	de	diecisiete	páginas	y	fue	escrito	en	1979.
•	«Squad	D»
Este	cuento	presenta	al	único	soldado	superviviente	del	escuadrón	D,	narra
las	muertes	de	los	diferentes	miembros	del	escuadrón	y	por	qué	él	se	salvó	de
correr	la	misma	suerte.	Stephen	King	escribió	este	relato	a	finales	de	la
década	de	los	setenta	para	una	antología	de	Harlan	Ellison	titulada	Last
Dangerous	Visions	.	Harlan	escribió	a	propósito	de	este	cuento:	«La	historia
merece	algo	mejor,	la	obra	merece	algo	mejor	y	la	reputación	de	Stephen
merece	algo	mejor».	Años	después,	Rocky	Wood	se	puso	en	contacto	con	King
para	conocer	su	versión	de	los	hechos.	Este	comentó	que	lo	que	más
recordaba	era	la	reacción	de	su	agente,	Kirby	McCauley.	Cuando	durante	un
viaje	en	taxi	King	le	contó	que	le	había	dado	la	historia	a	Harlan	Ellison,	Kirby
cerró	el	puño,	golpeó	el	taxi	con	fuerza	(el	golpe	le	dejó	una	marca	en	la
mano)	y	le	gritó	por	qué	le	había	dado	la	historia	a	Ellison,	pues	nunca	vería
la	luz	y	acabaría	pudriéndose	con	las	moscas.	«Si	bien	Kirby	se	equivocó	en
muchas	cosas,	tenía	razón	sobre	ese	libro.	Nunca	se	publicó»,	dijo	Stephen
King.	Considerando	la	complicada	personalidad	de	Harlan	Ellison	(tan
conocido	por	sus	escritos	como	por	sus	constantes	demandas	legales	y
conflictos	con	colegas,	directores	de	cine	y	publicaciones),	es	posible	que
nunca	cambie	de	parecer	y	el	relato	no	se	publique	oficialmente.
•	«The	evaluation»
Esta	historia,	de	la	que	solo	existen	doce	páginas,	tiene	como	protagonista	al
psicólogo	Peter	Judkins,	quien	se	prepara	para	evaluar	a	Edgar	Roos,	un
paciente	del	hospital	psiquiátrico	Crown	County.	Roos	ha	sido	arrestado	tras
asesinar	a	nueve	personas	en	un	mismo	día.	«The	evaluation»	se	encuentra	en
la	Biblioteca	Fogler	y	para	acceder	a	ella	se	requiere	permiso	escrito	de
Stephen	King.
•	«The	Cannibals»
«The	Cannibals»	presenta	a	los	habitantes	de	un	edificio	que	queda	aislado
del	resto	del	mundo;	sus	ocupantes	no	pueden	salir	ni	comunicarse	con	el
exterior.	El	primer	intento	de	Stephen	King	de	escribir	esta	novela	fue	en
1978.	El	segundo	intento	resultó	en	aproximadamente	cuatrocientas
cincuenta	páginas,	escritas	durante	el	rodaje	de	Creepshow	,	entre	julio	y

-----
diciembre	de	1981.	El	autor	cuenta	en	el	prólogo	de	Blaze	que	perdió	ambos
manuscritos,	los	cuales	constaban	de	más	o	menos	cincuenta	y	doscientas
páginas,	respectivamente,	pero	por	suerte	su	secretaria	encontró	el	segundo.
Cuando	en	2008	se	confirmó	que	Stephen	King	estaba	trabajando	en	La
cúpula	,	el	autor	explicó	en	su	página	oficial	que	ambas	novelas,	si	bien	tenían
puntos	en	común,	eran	diferentes.	Las	dos	primeras	partes	de	la	novela	están
disponibles	para	descargar	gratuitamente	desde	el	sitio	web	del	autor.
•	«Movie	show»
Un	chico	llamado	Jacky	decide	ir	al	cine	y	ver	dos	películas	en	sesión	doble
después	de	que	su	plan	para	el	día	se	cancelara	debido	a	la	lluvia.	Tras	esta
introducción,	Jacky,	ahora	adulto,	cuenta	una	historia	que	escribió	cuando
tenía	cuarenta	y	cinco	años,	en	la	que	recuerda	los	años	posteriores	a	su
escapada	al	cine,	cuando	iba	al	colegio.	«Movie	show»	tiene	claros	tintes
autobiográficos.	Gran	parte	de	las	localizaciones	pertenecen	al	pueblo	donde
vivió	Stephen	King	de	niño.	La	madre	del	protagonista	se	ve	obligada	a	tener
que	trabajar,	algo	bastante	inusual	a	finales	de	los	cincuenta	(la	madre	de
Stephen	King	también	tenía	que	trabajar	para	mantener	a	sus	dos	hijos).
•	«Wimsey»
Esta	historia	incompleta	es	un	relato	policíaco	ambientado	en	Inglaterra	en	la
primera	mitad	del	siglo	XX.	Su	protagonista	es	lord	Peter	Wimsey,	el	detective
creado	por	la	escritora	Dorothy	Sayers,	a	la	que	King	admira.	El	autor	intentó
escribir	una	novela	con	tono	«inglés»	en	lugar	de	estadounidense.	Si	bien	no
se	ha	publicado,	algunos	lectores	de	King	han	podido	leerla	a	partir	de	unas
fotocopias	que	se	comercializaron	y	que	se	realizaron	a	partir	del	único
original	del	que	se	tiene	constancia,	el	cual	fue	subastado	por	la	librería
especializada	Betts	en	el	año	2006.
•	«The	Huffman	Story»
Una	tarde	de	invierno,	un	hombre	le	ofrece	a	una	niña	de	cinco	años	un
caramelo.	Más	tarde,	su	madre	adoptiva	da	parte	de	su	desaparición.	Poco
tiempo	después	el	cuerpo	de	la	niña	aparece;	ha	sido	apuñalada	y	violada	post
mortem	.	Paralelamente,	un	muchacho	sufre	una	paliza	por	parte	de	dos
individuos	que	lo	dejan	con	un	ataque	epiléptico	y	varias	costillas	y	la	nariz
rotas.	La	madre	del	chico	y	el	periódico	del	pueblo	denuncian	el	ataque	y	se
desvela	que	el	objetivo	de	esa	paliza	era	que	el	muchacho	confesara	el	crimen
de	la	niña.	El	periódico	local	ofrece	dos	recompensas:	una	por	información
sobre	la	paliza	y	otra	por	información	sobre	el	crimen.	Por	desgracia	el
manuscrito	concluye	en	este	punto;	debido	a	algunas	similitudes	con	La	zona
muerta	,	se	presume	que	fue	el	primer	intento	de	King	de	escribir	esta	obra.
Esta	historia	inconclusa	no	tiene	un	título	específico,	pero	se	la	conoce	por
«The	Huffman	Story».	Fue	descubierta	por	el	autor	Rocky	Wood	en	el	año
2002,	y	desde	entonces	el	manuscrito	se	encuentra	en	la	Biblioteca	Fogler.
•	«Chip	Coombs»
Chip	acude	a	su	primera	cita	con	la	psiquiatra	Monica	Good,	en	su	consulta
en	Cleveland.	Coombs	fue	derivado	a	Monica	por	su	médico,	Amos	Light,

-----
cuando	Chip	comenzó	a	solicitarle	un	electrocardiograma	cada	vez	con	más
frecuencia.	Durante	la	primera	sesión,	Coombs	expone	parte	de	su	pasado	y
confiesa	que	fue	alcohólico	en	un	período	de	su	vida.	Este	manuscrito	no	tiene
título,	pero	el	personaje	principal	se	llama	Chip	Coombs.	Solo	consta	de
treinta	y	seis	páginas.
•	«Muffe»
Muffe	of	the	Finger	Kingdoms	está	confinado	en	una	jaula,	rodeado	por	niños
que	le	arrojan	piedras	y	tierra.	Su	crimen:	haberse	reído	en	el	palacio	del
Grande,	Lord	Vaggar.	De	esta	historia	solo	existe	un	manuscrito	inacabado
dividido	en	dos	partes.	La	primera	parte	permanece	en	una	de	las	cajas	de
acceso	restringido	de	la	Biblioteca	Fogler;	la	última	parte	aparece	en	el	libro
The	Stephen	King	Illustrated	Companion	.
•	«Comb	Dump»
Tommy	Brigham	es	un	joven	adicto	a	la	cocaína	que	decide	ingresar	en	una
clínica	de	rehabilitación	después	de	que	un	amigo	de	su	edad	sufriese	un
infarto	debido	a	la	droga.	Al	ingresar	en	el	centro	llevaba	un	viejo	peine	en	un
bolsillo,	el	cual,	una	vez	dentro	de	la	clínica,	comienza	a	duplicarse.
Preocupado	por	su	salud	mental,	Tommy	habla	con	un	celador,	quien	le
confirma	que	lo	que	ve	es	real,	que	los	peines	se	están	duplicando.	Se
desconoce	la	fecha	en	que	King	escribió	esta	historia	incompleta,	la	cual
consta	de	cuarenta	y	una	páginas	y	se	encuentra	en	una	de	las	cajas	de	la
sección	de	colecciones	especiales	de	la	Biblioteca	Fogler.
•	«But	Only	Darkness	Loves	Me»
Esta	historia,	coescrita	entre	Stephen	King	y	su	hijo	Joseph	(más	conocido
como	Joe	Hill),	y	de	la	cual	solo	existe	un	fragmento	de	dos	páginas,	presenta
a	un	muchacho	hablando	en	un	bar	con	una	chica	que	es	demasiado	hermosa
y	a	la	que	solo	puede	vérsela	a	través	de	parpadeos.	Ella	invita	al	joven	a	su
hotel,	pero	él	solo	accede	a	ir	hasta	el	vestíbulo,	no	a	la	habitación.	Ambas
páginas	se	encuentran	en	una	de	las	cajas	de	la	sección	de	colecciones
especiales	de	la	Biblioteca	Fogler,	en	la	Universidad	de	Maine,	en	Orono.
•	«Keyholes»
El	comienzo	de	este	relato	narra	la	visita	de	un	hombre	a	un	psicólogo	para
hablar	sobre	su	hijo.	Solo	se	conocen	dos	páginas	y	media,	las	cuales	estaban
incluidas	en	un	pequeño	cuaderno	que	fue	subastado	el	primero	de	mayo	de
1988	para	conseguir	fondos	para	el	American	Repertory	Theater.
•	«I	Hate	Mondays»
Esta	historia,	coescrita	entre	Stephen	King	y	su	hijo	Owen	cuando	era	un
niño,	presenta	un	secuestro	y	el	asalto	a	un	banco,	donde	una	mujer	es	una	de
las	únicas	personas	que	sabe	la	combinación	de	la	caja	fuerte.	Nunca	fue
publicado;	se	encuentra	en	una	de	las	cajas	con	acceso	restringido	en	la
Biblioteca	Fogler,	de	la	Universidad	de	Maine,	en	Orono.

-----
•	«An	Evening	at	Gods»
Esta	obra	de	teatro	de	un	minuto	de	duración,	escrita	para	un	acto	benéfico,
presenta	una	conversación	entre	Dios	y	san	Pablo;	Dios	destruye	la	Tierra
porque	le	bloquea	la	pantalla	del	televisor,	y	luego	se	da	cuenta	de	que	la
programación	la	realizaba	gente	que	vivía	en	la	Tierra.	La	historia	se	subastó
el	23	de	abril	de	1990	en	el	American	Repertory	Theatre’s	Institute	for
Advanced	Theatre	Training,	en	Estados	Unidos.
•	Sword	in	the	darkness
Esta	novela,	de	cuatrocientas	ochenta	y	cinco	páginas,	se	encuentra	en	la	caja
1010	de	la	Biblioteca	Raymond	Fogler	(para	acceder	a	ella	se	necesita
permiso	escrito	del	autor).	Es	una	de	las	obras	que	Stephen	King	escribió
entre	1967	y	1973,	la	única	de	aquella	época	que	todavía	no	se	ha	publicado
(al	contrario	que	las	primeras	novelas	de	Richard	Bachman	y	Blaze	).	En
Mientras	escribo	,	King	comenta	que	es	una	historia	«sobre	una	pandilla	de
adolescentes	y	su	plan	de	promover	disturbios	raciales.	Pensaban	usarlo	de
tapadera	para	poner	en	marcha	dos	docenas	de	operaciones	de	usura	y	tráfico
ilegal	de	drogas	en	la	ciudad	de	Harding,	la	versión	ficticia	del	autor	de	la
ciudad	de	Detroit».	El	capítulo	71	se	puede	leer	en	Stephen	King:
Uncollected,	Unpublished	,	escrito	por	Rocky	Wood,	pero	aparte	de	este	caso
aislado,	no	está	prevista	su	publicación,	a	excepción	de	la	propuesta
rechazada	para	una	edición	limitada	(véase	el	capítulo	«Coleccionando	a	King
–	Proyectos	fallidos»).
•	«Null	Set»
Escrita	a	comienzos	de	la	década	de	1970,	esta	historia	presenta	a	tres
matemáticos	en	el	campus	universitario,	en	donde	uno	de	ellos	ha	descubierto
cómo	hacer	desaparecer	algo	(o	a	alguien)	con	una	simple	fórmula.	Esta
historia,	junto	con	«The	Insanity	Game»,	«Mobius»	y	«The	Old	Dude’s
Ticker»,	trató	de	ser	comercializada	en	secreto	por	Kay	McCauley	(esposa	de
Kirby	McCauley,	agente	de	King	en	la	década	de	los	ochenta)	y	Peter
Schneider	(agente	de	Kay),	a	través	de	Stu	Tinker	(anterior	dueño	de	la
librería	Betts,	en	Bangor)	en	el	año	2000.	Pero	una	tarde,	Marsha	DeFilippo
visitó	la	librería	y	encontró	las	cuatro	historias	en	la	caja.	Tras	una	breve
discusión,	se	las	llevó.	Cuando	King	fue	contactado	por	los	organizadores	de
la	convención	Necon	para	contribuir	con	una	pieza,	Steve	simplemente	tomó
de	su	oficina	una	de	estas	cuatro	y	se	las	facilitó.
•	«The	Insanity	Game»
Ambientada	en	el	futuro,	donde	ya	no	hay	asesinatos,	ni	mentiras,	ni	estafas,
un	psiquiatra	recibe	la	noticia	de	que	un	individuo	está	propagando	un
posible	virus	que	fuerza	a	cometer	actos	ilícitos.	Después	de	lograr	apresar	a
esta	persona,	el	psiquiatra	investigará	sobre	el	misterioso	personaje.
LOS	IMPOSIBLES
Las	siguientes	obras	solo	han	podido	leerlas	personas	muy	cercanas	al	círculo

-----
íntimo	del	autor,	y	ni	siquiera	todas	ellas;	de	algunas	solo	existe	una	copia	en
poder	del	propio	autor,	y	otras	se	han	perdido	y	no	queda	constancia	alguna.
•	«The	Accident»
Esta	es	una	obra	de	teatro	de	un	solo	acto,	escrita	en	1969.	Si	bien	se	perdió,
el	autor	recuerda	que	trata	de	la	muerte	de	los	dos	estudiantes	más	populares
de	un	pueblo	pequeño	en	un	accidente	automovilístico;	durante	el	funeral,	al
que	acude	todo	el	pueblo,	dos	perdedores	(un	chico	y	una	chica)	bromean	y	se
ríen	de	lo	mal	que	estaba	el	mundo	y	que	al	final	no	habían	sufrido.
•	«Happy	Stamps»
Stephen	King	presentó	esta	obra	en	Mientras	escribo	.	Un	pobre	diablo	que
ha	ido	a	la	cárcel	dos	veces	por	falsificación	de	dinero	encuentra	una
alternativa	falsificando	unos	sellos	llamados	Happy	Stamps,	pero,	después	de
trabajar	en	ellos,	nota	que,	al	tener	un	diseño	tan	simple,	en	realidad	no	los
está	falsificando,	sino	que	está	creando	resmas	del	propio	artículo,	lo	que	le
lleva	a	decidir,	junto	a	su	madre,	hacer	los	suficientes	sellos	para	poder
comprar	una	casa.	El	problema	es	que	el	pegamento	los	hace	cambiar	de
color,	mientras	que	la	saliva	no,	por	lo	que	el	protagonista	se	ve	obligado	a
lamer	millones	de	sellos	para	cumplir	el	deseo	de	su	madre.	Stephen	King
envió	esta	historia	a	la	revista	Alfred	Hitchcock’s	Mystery	Magazine	,	pero
tres	semanas	después	recibió	la	carta	de	rechazo	y	una	nota	en	la	que	se	le
decía	que	no	debía	enviar	los	trabajos	grapados,	las	hojas	debían	ir	sueltas,
sujetas	con	un	clip.	Si	bien	la	respuesta	era	bastante	fría,	el	consejo	le	sirvió
mucho.
•	«Hatched	Head»
Durante	un	evento	que	tuvo	lugar	en	la	Universidad	George	Mason	en
septiembre	de	2011,	Stephen	King	mencionó	que	tenía	la	mitad	de	una	novela
escrita	sobre	un	adolescente	que	redacta	un	trabajo	para	el	colegio	sobre	la
pena	de	muerte	y,	en	particular,	sobre	un	asesino	que	ha	sido	ejecutado.	Los
problemas	para	el	chico	comienzan	cuando	empieza	a	recibir	cartas	de	este
asesino	diciéndole	que	va	a	ir	a	por	él.	Y,	junto	con	las	cartas,	se	repiten
nuevos	crímenes	que	imitan	el	modus	operandi	del	asesino.	King	escribió
unas	ciento	cincuenta	páginas	de	esta	novela,	probablemente	entre	los	años
2004	y	2005,	de	acuerdo	con	sus	registros,	y	terminó	abandonándola.
•	«The	House	on	Benefit	Street»
Stephen	King	Goes	to	the	Movies	no	es	uno	de	los	libros	que	los	lectores	más
recuerden.	Esta	antología	recogía	solo	cinco	obras	que	ya	habían	sido
publicadas	con	anterioridad,	lo	único	nuevo	que	aportaba	era	una	corta
introducción	del	autor	a	cada	historia.	En	la	que	precede	a	«Hampones	con
chaquetas	amarillas»	(perteneciente	a	Corazones	en	la	Atlántida	),	Stephen
King	cuenta	que	había	planeado	un	sexto	relato	para	ese	libro,	con	el	título
«The	House	on	Benefit	Street»,	que	narraría	la	historia	de	la	novia	de	Bobby,
Carol,	durante	su	infancia.	Cuando	la	secretaria	de	Stephen	King	le	consultó
sobre	el	tema,	este	le	dijo	que	aún	no	estaba	seguro	de	si	la	iba	a	escribir,	ya
que	tenía	otros	proyectos.

-----
•	«The	House	on	Value	Street»
Esta	historia	fallida	(Stephen	King	habló	de	ella	en	su	libro	Danza	macabra	)
estaba	inspirada	en	el	secuestro	de	Patty	Hearst	en	el	verano	boreal	de	1974.
King	trató	de	abordarla	de	varias	formas	diferentes,	pero	acabó
abandonándola	seis	semanas	después	de	comenzar.
•	«The	Ladies	Room»
El	25	de	marzo	de	1982,	en	un	discurso	en	la	Universidad	de	Dayton,	Stephen
King	contó	una	historia	que	se	le	ocurrió	en	el	aeropuerto	de	Stapleton,	en
Denver.	Su	mujer	fue	al	baño,	y	él	se	quedó	esperando	fuera.	De	pronto	se	dio
cuenta	de	que	había	otros	hombres	aguardando	como	él,	con	las	manos	en	los
bolsillos	e	idéntica	mirada.	Así	comenzaba	su	historia:	una	pareja	está	en	el
aeropuerto,	la	mujer	tiene	que	ir	al	baño,	y	el	hombre	se	queda	esperándola
en	la	puerta	de	los	servicios.	Pero	su	mujer	no	regresa,	y	los	otros	hombres
que	también	aguardan	empiezan	a	ponerse	nerviosos	porque	sus	mujeres
tampoco	salen	del	baño.	La	preocupación	aumenta	irremediablemente.
Después	de	todo,	no	están	frente	a	la	hidra	de	tres	cabezas,	sino	fuera	del
servicio	de	mujeres.	Finalmente,	un	hombre	decide	entrar	y,	apenas	se	cierra
la	puerta,	se	oye	su	grito	desgarrador.	La	situación	comienza	a	adquirir	otros
matices	cuando	entran	las	fuerzas	de	seguridad,	la	policía,	el	alcalde,	el
gobernador,	y	nadie	sale	de	los	servicios.	Por	último	le	llega	el	turno	al
presidente…	Cuando	se	le	preguntó	sobre	este	relato	en	2011,	King	explicó
que	lo	abandonó	porque	no	fue	capaz	de	resolver	el	misterio	del	baño,	pero
que	la	estructura	era	similar	a	la	de	la	novela	corta	Área	81	.
•	«Land	of	1.000.000	Years	Ago»
Esta	historia	se	anunciaba	en	el	periódico	de	su	hermano,	Dave’s	Rag	,	en
1959,	pero	no	existen	registros	de	que	la	escribiera.
•	«Milkman»
Los	lectores	de	Stephen	King	conocen	dos	historias	que	tienen	como
protagonista	al	sujeto	del	título	(el	lechero).	Ambas	fueron	publicadas	en	la
antología	Skeleton	Crew	.	Lo	que	muchos	no	saben	es	que	«Milkman»	es,	en
realidad,	una	novela	abortada	por	el	autor.
•	«Mr.	Rabbit	Trick»
Probablemente	esta	sea	la	primera	historia	de	Stephen	King	(en	Mientras
escribo	habla	de	ella).	Presenta	ciertos	animales	mágicos.	King	escribió
cuatro	o	cinco	historias	de	estas	y	se	las	vendió	a	su	madre	a	veinticinco
centavos	cada	una.	«Ese	fue	el	primer	dólar	que	hice	en	el	negocio»,	dijo
décadas	después.
•	«On	the	Island»
Esta	es	una	novela	incompleta	que	King	escribió	entre	1985	y	1990.	El	autor

-----
se	refirió	a	ella	en	una	entrevista	para	el	periódico	The	Guardian	publicada	en
septiembre	del	año	2000.	Trata	sobre	un	grupo	de	ricachones	que	convencían
a	chicos	de	la	calle	para	viajar	a	una	isla	y	participar	en	una	cacería	con
armas	de	paintball.	Pero,	una	vez	allí,	se	encuentran	con	que	las	balas	y	la
cacería	son	de	verdad.	Dos	o	tres	jóvenes	sobreviven,	logran	escapar	y
acechan	a	los	ricachones.	King	confirmó	que	conserva	en	su	poder	ciento
sesenta	páginas	escritas,	y	que	en	su	oficina	hay	una	caja	que	contiene
doscientas	nueve	páginas	del	manuscrito.
•	«The	Pit	and	the	Pendulum»
Stephen	King	contó	que	la	adaptación	que	hizo	de	la	película	El	péndulo	de	la
muerte	,	de	1961,	terminó	siendo	un	best	seller	en	su	escuela,	aunque	la
gesta	acabó	mal,	pues	la	directora	del	centro	le	obligó	a	devolver	el	dinero
que	había	recaudado	con	ella.	La	historia	constaba	de	ocho	páginas.
•	«The	Invasion	of	the	Star-creatures»
A	pesar	de	que	la	directora	de	su	escuela	le	obligó	a	devolver	el	dinero	que
había	ganado	con	la	venta	de	las	copias	de	su	adaptación	de	El	péndulo	de	la
muerte	,	el	verano	siguiente	King	imprimió	varios	ejemplares	de	esta	nueva
historia	y	vendió	casi	todas	las	copias.
•	(Sin	título)
Chris	Chesley,	amigo	de	la	niñez	de	King,	cuenta	que	Stephen	escribió	una
historia,	de	unas	veinte	páginas,	que	tenía	como	personajes	a	sus	compañeros
de	clase.	Estaban	en	una	situación	de	rehenes	y	peleaban	contra	la	guardia
nacional.	King	«mataba»	en	último	lugar	a	los	compañeros	que	más
apreciaba,	por	lo	que	todos	ansiaban	leer	la	historia	y	ver	cuándo	les	tocaba
«morir».
•	«The	Spear»
En	la	introducción	para	«The	Old	Dude’s	Ticker»	(Necon	XX	),	King	menciona
que	entre	1971	y	1972	escribió	dos	historias.	Una	de	ellas	era	la	antes
mencionada	(«The	Old	Dude’s	Ticker»),	y	la	otra	era	una	versión	moderna	de
la	historia	de	Nikolai	Gogol	Viy,	la	cual	tituló	«The	Spear».	Se	perdió	y	no	se
conserva	ninguna	copia.
•	«The	Street	Kid’s	Bible»
Probablemente	este	sea	uno	de	los	proyectos	más	raros	(y	ambiciosos)	del
autor,	pues	se	trataba	de	una	versión	hip-hop	de	la	Biblia.	Tal	como	dijo	King:
«Sé	que	suena	mal,	pero	parte	de	ser	un	buen	escritor	consiste	en	darle	una
oportunidad	a	todo	tipo	de	ideas	descabelladas.	Tal	como	recuerdo,	pasé	a
través	del	jardín	del	Edén	(la	serpiente	dice	“¿Por	qué	siempre	tenéis	que	ser
el	mejor	segundo,	querido?”)	y	abandoné».
•	Novela	erótica

-----
Stephen	King	trató	de	escribir	una	novela	erótica	en	1968,	mientras	estudiaba
en	la	universidad.	Completó	unas	cuarenta	páginas,	pero	cuando	estaba
redactando	una	escena	en	la	que	dos	gemelas	hacían	el	amor	en	un	bebedero
de	pájaros,	le	sobrevino	un	ataque	de	risa	y	terminó	tirando	el	manuscrito	al
fuego.	Rocky	Wood	le	preguntó	al	respecto,	y	Stephen	King	explicó	que	lo
había	intentado	porque	había	leído	en	la	revista	Writer’s	Digest	que	una
editorial	de	libros	eróticos	pagaba	hasta	cuatro	mil	dólares	por	novelas	de
determinada	cantidad	de	palabras,	lo	que	le	habría	permitido	costearse	los
estudios	y	no	tener	que	trabajar	en	otra	cosa,	pero	no	funcionó.
•	«The	Points	Dig	Deep»
Ambientada	en	el	lejano	oeste	después	de	la	guerra	civil,	esta	historia
presenta	al	sheriff	de	un	pueblo,	quien	decide	bajar	la	bandera	de	los
confederados,	izada	en	la	ciudad,	y	alzar	la	de	Estados	Unidos,	pero	en	el
momento	en	que	se	dispone	a	ello	un	grupo	decide	juntarse	para	protestar	y
el	sheriff	termina	recibiendo	un	disparo	en	el	pecho.	Stephen	King	escribió
esta	historia	entre	1962	y	1963,	y	ganó	un	concurso	organizado	por	la	revista
National	Sholastic	.	A	pesar	de	recibir	una	mención	honorífica	por	la	historia,
no	fue	publicada.
•	«Postwar»
En	una	carta	escrita	en	febrero	de	1983	y	dirigida	a	la	New	American	Library,
King	presenta	un	par	de	ideas	para	múltiples	novelas	que	le	encargará	a	otro
escritor.	La	carta	incluyó	los	párrafos	iniciales	de	la	primera	novela	y	luego
un	par	de	ideas	para	los	primeros	tres	volúmenes.	Dentro	de	la	carta	se
menciona	que	King	escribió	una	historia	titulada	«Bible»	(«Biblia»),	para	uno
de	los	dos	primeros	volúmenes.
•	«The	Arguments	against	Insanity»
En	el	año	2006,	durante	la	campaña	de	presentación	de	La	historia	de	Lisey	,
Stephen	King	brindó	una	entrevista	al	sitio	web	Powells.com	.	En	la	misma,	el
entrevistador	le	recitó	parte	de	una	poesía	presente	en	el	libro,	a	lo	cual	King
respondió	que,	en	realidad,	ese	fragmento	pertenecía	a	un	poema	que	había
escrito	en	la	universidad,	del	cual	solo	recuerda	la	primera	línea	(reproducida
en	La	Historia	de	Lisey	).	King	no	posee	copias	del	poema.
•	«Trigger	Finger»
A	finales	de	2012,	el	sitio	de	subastas	eBay.com	contó	con	un	objeto	que
captó	instantáneamente	la	atención	de	muchos	coleccionistas	de	Stephen
King:	un	folleto	promocional	de	obras	de	Stephen	King…	escrito	en	la	década
de	los	sesenta.	Esa	página	(posiblemente	creada	por	el	propio	King	y	su
amigo	de	la	infancia,	Chris	Chesley)	promocionaba	las	publicaciones	de	Triad
Publishing	Co,	el	sello	que	inventaron	ambos	jóvenes	y	bajo	el	que	publicaron
People,	Places	&	Things.	Vol.	I	y	«The	Star	Invaders».	Entre	las	historias	que
se	promocionaban	estaban	«The	Pit	and	the	Pendulum»	(mencionada
anteriormente)	y	otras	dos	desconocidas	hasta	hoy,	siendo	«Trigger	Finger»
la	primera	de	ellas.	Se	la	promocionaba	con	la	frase	«¿Qué	sucede	cuando	un

-----
agente	de	inteligencia	invade	la	Cuba	de	Castro	en	busca	de	un	científico
espacial	estadounidense?	Solo	veinte	centavos».	El	propio	King	no	recuerda	la
historia,	pero	mencionó	que	no	es	extraño,	ya	que,	por	aquella	época,	había
descubierto	las	revistas	Famous	Monsters,	Spacemen,	Creepy	y	Eerie	,	con	lo
cual	esas	historias	se	le	ocurrían	a	montones.
•	«The	Undead»
«¡Una	terrorífica	excursión	al	mundo	de	los	vampiros,	el	terror	y…	los	no-
muertos!»	Así	se	anunciaba	la	segunda	historia	en	el	folleto	promocional
mencionado	en	«Trigger	Finger»,	con	la	diferencia	que	esta	historia	tenía	un
pequeño	fragmento:
Cayendo	unos	sobre	otros,	los	chicos	se	fueron	apilando	sobre	la	vara.	Uno	no
lo	logró.	Su	cabeza	se	partió	como	un	melón	maduro.	La	vara	se	abrió,
descubriendo	uno	de	los	horrores	en	el	reflejo	de	sus	luces.	Se	deslizó…
Salvo	que	aparezca	alguna	copia	en	manos	de	un	antiguo	propietario,	esta
historia	es	una	de	las	perdidas,	ya	que	ni	siquiera	King	posee	una	copia.
•	(Sin	título)
Stephen	King	comentó	en	una	entrevista	que	aún	recordaba	la	primera
historia	de	terror	que	escribió	(tenía	siete	años).	En	ella,	un	dinosaurio	está
destruyéndolo	todo,	pero	un	científico	expone	la	teoría	de	que	los	antiguos
dinosaurios	eran	alérgicos	al	cuero,	y	la	gente	empieza	arrojarle	zapatos
hasta	que	el	dinosaurio	se	va.
•	(Sin	título)
En	la	introducción	de	Todo	es	eventual	,	Stephen	King	afirma	que	trató	de
escribir	una	novela	radiofónica,	como	las	que	solía	escuchar	junto	a	su	abuelo
cuando	era	niño,	del	estilo	de	La	guerra	de	los	mundos	,	de	H.	G.	Wells,	pero
que	la	abandonó	porque	no	consiguió	que	pareciera	una	actuación	teatral	en
vez	de	una	narración.	Sin	embargo,	en	otra	ocasión	contó	que	había	logrado
hacer	algo	similar,	aunque	en	realidad	fue	una	promoción	de	una	emisora	de
radio,	duraba	solo	dos	minutos	y	la	había	perdido	hacía	tiempo.
•	(Sin	título)
King	dijo	a	la	Associated	Press	en	1979	que	estaba	escribiendo	una	novela
sobre	una	persona	que	todos	los	días	va	a	tomar	un	café	al	mismo	restaurante
y	siempre	le	sirve	la	misma	camarera.	Un	día	le	atiende	una	camarera	nueva
que	niega	conocer	a	la	anterior.
•	(Sin	título)
En	1989,	durante	un	discurso,	Stephen	King	mencionó	que	había	tratado	de
escribir	un	western,	un	género	que	le	gusta	especialmente.	Completó	ciento
sesenta	páginas,	pero	solo	recordaba	una	escena	en	la	que	un	viejo	se
emborrachaba	cerca	de	su	granja,	se	caía	en	la	pocilga	y	los	cerdos	se	lo

-----
comían.
•	«Welcome	to	Clearwater»
Este	trabajo	se	conoce	únicamente	porque	en	una	cita	de	The	Art	of	Darkness
,	de	Douglas	Winter,	King	menciona	que	1976	había	sido	un	mal	año	para	él,
había	empezado	a	escribir	una	novela	titulada	Welcome	to	Clearwater	,	pero
no	progresó.
•	«Thirty	one	of	the	classics»
Otra	de	las	historias	anunciadas	en	el	periódico	de	su	hermano,	Dave’s	Rag	,
en	1959,	pero	de	la	que	no	existen	registros	de	que	la	escribiera.
•	«The	Blob»
El	tercer	número	del	fanzine	Comics	Review	,	en	la	sección	«Coming
attractions»	(Próximas	novedades),	se	anunciaba	que	posiblemente	se
incluiría	The	Blob	,	basada	en	la	película.	Sin	embargo,	no	consta	que	King
finalmente	la	escribiera.
•	«The	Corner»
Stephen	King	mencionó	en	cierta	ocasión	que	en	1976	trabajó	en	esta	novela
pero	no	resultó	(no	fue	un	buen	año	para	él,	estaba	deprimido).	Trataba	de
una	persona	que	poseía	un	almacén	en	una	ciudad	y	tenía	que	lidiar	primero
con	drogadictos	y	luego	con	un	jefe	mafioso.	«Sin	lugar	a	dudas	era	una
Bachman»,	bromeó	en	The	Art	of	Darkness	,	de	Douglas	Winter.
•	«Phil	and	Sundance»
En	el	año	2012,	en	un	foro	sobre	Stephen	King,	una	persona	puso	a	la	venta
una	historia	impresa	original	firmada	por	el	autor.	Los	fans	e	interesados	no
estaban	del	todo	seguros	en	cuando	a	su	autenticidad,	por	lo	que	contactaron
con	la	secretaria	de	Stephen	King	para	saber	más	al	respecto.	Cuando	la
secretaria	confirmó	la	autenticidad	de	la	obra,	el	ejemplar	ya	había	sido
adquirido	por	la	editorial	Cemetery	Dance,	la	cual,	por	el	momento,	no	tiene
prevista	su	publicación.	Consta	de	ochenta	y	dos	páginas.	Es	una	historia
ambientada	en	Derry,	donde	un	muchacho	descubre	una	noche	que	el	gato	de
su	hermana	trató	de	matar	a	un	pequeño	humanoide	en	el	jardín	y	Phil,	un
jovencito	de	diez	años,	decide	cuidarlo.	Similar	al	guión	de	«The	General»,
con	la	diferencia	que	los	roles	son	invertidos,	ya	que	el	villano	de	esta	historia
inconclusa	es	el	gato.
•	(Sin	título)
En	una	entrevista	publicada	por	The	Twilight	Zone	Magazine	en	abril	de
1981,	Stephen	King	mencionó	una	historia	que	envió	a	la	revista	Cavalier	,	en
la	cual	un	vampiro	que	trabaja	en	una	mina	de	carbón,	cuando	esta	colapsa,
termina	bebiéndose	la	sangre	de	todos	sus	compañeros,	que	esperaban	a	ser
rescatados.	Sin	embargo,	cuando	King	fue	consultado	en	2013	acerca	de	esta

-----
historia,	mencionó	que	no	la	había	escrito	aún,	pero	que	quizá	algún	día	lo
haga.
•	(Sin	título)
El	número	de	enero	de	1986	de	la	revista	Gallery	contó	con	una	entrevista	a
Stephen	King,	en	la	cual	mencionó	una	idea	para	una	historia	relacionada	con
su	miedo	a	volar	que	se	le	ocurrió	durante	un	vuelo	transcontinental,	justo	en
el	momento	en	que	las	azafatas	anunciaban	que	habían	llegado	a	la	mitad	del
trayecto.	¿Qué	sucedería	si	alguien	pidiese	una	almohada	y,	cuando	una
azafata	abriera	el	compartimiento	para	tomar	una,	muchas	ratas	saliesen	del
mismo,	saltando	sobre	ella	y	mordiéndole	la	nariz	y	el	cuerpo	mientras	ella
gritaba?	La	repugnancia	que	provoca	la	escena	forzaba	a	una	persona	en
primera	clase	a	abrir	el	compartimento	para	tomar	la	máscara	de	oxígeno,	y
de	este	salían	más	ratas.	De	todos	lados	salían	ratas.	El	título	de	la	historia
iba	a	ser	«Las	ratas	están	sueltas	en	el	vuelo	74».	Si	bien	tenía	intención	de
escribirla	en	2014,	King	no	escribió	la	historia.
•	(Sin	título)
La	última	de	las	historias	que	han	trascendido	fue	escrita	por	King	entre	los
años	2012	y	2013.	La	misma	está	incompleta	(solo	dos	páginas	y	media)	y
tenía	un	comienzo	prometedor:	«No	me	digan	que	los	muertos	no	regresan,
porque	sé	aún	más.	Y	eso	es	todo	lo	que	voy	a	decir	al	respecto.	El	resto	es	lo
que	he	visto	y	lo	poco	que	no.»	A	lo	largo	de	las	dos	páginas,	King	presenta
una	situación	donde	el	narrador	y	su	madre	se	mudan	para	cuidar	de	un	tío
moribundo.
LOS	GUIONES
Stephen	King	ha	escrito	unos	cuantos	guiones	desde	mediados	de	la	década
de	los	setenta.	Varios	de	ellos	se	han	utilizado	en	las	adaptaciones	de	sus
obras	y	otros	han	sido	desechados.	Solo	publicó	dos:	«Sorry,	Right	Number»
apareció	en	la	antología	Pesadillas	y	alucinaciones	,	mientras	que	Storm	of
the	Century	se	publicó	independientemente.
•	Cat’s	eyes	(Los	ojos	de	gato)
En	1984	Stephen	King	escribió	el	guión	de	esta	película,	la	cual	adapta	tres
historias	del	autor	(dos	publicadas	y	una	tercera	inédita).	Si	bien	el	guión	no
fue	publicado	oficialmente,	es	posible	adquirir	alguna	de	sus	versiones	a
través	de	librerías	especializadas.	Cabe	destacar	que	King	autorizó	la
publicación	de	la	tercera	historia	en	formato	de	guión,	la	cual	se	incluyó	en	el
libro	Screamplays	(1997).
•	Children	of	the	corn	(Los	chicos	del	maíz)
Varios	años	antes	del	estreno	de	lo	que	terminó	siendo	una	de	las	peores
adaptaciones	de	una	obra	de	King,	el	autor	escribió	un	guión	basado	en	su
cuento.	Cuando	la	adaptación	comenzó	la	producción,	el	guionista	George
Goldsmith	se	basó	en	ese	primer	guión	de	Stephen	King.	Ambos	autores

-----
tuvieron	un	pleito,	ya	que	King	no	figuraba	como	escritor	del	guión	y,	en
consecuencia,	Goldsmith	obtuvo	los	beneficios	y	el	reconocimiento	por	parte
de	la	Writer’s	Guild	of	America.	Stephen	King	terminó	agradeciéndolo,	ya	que
la	película	es	famosa	por	ser	una	de	las	peores	adaptaciones	del	cine.
•	Chinga	/	Molly
En	1997,	Stephen	King	escribió	el	guión	de	un	capítulo	de	la	serie
Expediente	X	,	el	cual	se	tituló	«Molly».	El	creador	de	la	serie,	Chris	Carter,
modificó	varias	partes	del	guión,	con	lo	que	el	crédito	de	la	autoría	pasó	a	ser
de	ambos	y	finalmente	el	episodio	se	tituló	«Chinga».	Trataba	sobre	una	niña
que	tiene	una	muñeca	que	ocasiona	grandes	problemas.	Como	curiosidad,
cuando	Stephen	King	se	puso	en	contacto	con	Chris	Carter,	su	plan	era
escribir	el	guión	de	un	capítulo	de	la	serie	Millenium	,	pero	Carter	lo
convenció	para	que	escribiese	un	episodio	de	Expediente	X	.
•	Creepshow
Escrito	en	1979,	este	guión	incluye	tres	historias	originales	de	Stephen	King	y
otras	dos	ya	publicadas	con	anterioridad	cuyo	nexo	es	una	minihistoria	de	un
chico	con	un	ejemplar	del	cómic	Creepshow	.
•	Cujo
Stephen	King	escribió	el	guión	de	Cujo	tiempo	antes	de	que	se	firmase	el
contrato	para	adaptar	la	novela	al	cine.	Cuando	comenzó	la	producción	de	la
película,	Barbara	Turner	utilizó	el	guión	que	había	escrito	King	como	base
para	su	propia	versión.	Ambos	autores	tuvieron	que	verse	las	caras	en	la
Writer’s	Guild	of	America	después	de	que	Turner	exigiese	que	el	crédito	por
el	guión	fuese	suyo.	El	tribunal	falló	a	favor	de	Turner.
•	The	Dead	Zone	(La	zona	muerta)
Los	primeros	guiones	para	adaptar	la	novela	los	escribió	Paul	Monash,	pero	a
King	no	le	parecieron	demasiado	buenos.	Cuando	Dino	De	Laurentis	compró
los	derechos	en	1982,	le	pidió	a	Stephen	King	que	escribiese	el	guión,	pero
luego	lo	rechazó	por	considerarlo	«demasiado	complejo».	Finalmente	se
utilizó	un	guión	escrito	por	Jeffrey	Boam.
•	Desperation	(Desesperación)
Stephen	King	escribió	un	guión	basado	en	su	novela	tiempo	antes	de	que
comenzase	la	producción	de	la	miniserie	que	la	cadena	ABC	estrenó	en	2006.
Si	bien	nunca	se	utilizó,	el	documento	se	encuentra	disponible	en	la	sección
de	colecciones	especiales	de	la	Biblioteca	Fogler,	en	la	Universidad	de	Maine,
en	Orono.
•	Dolan’s	Cadillac	(El	Cadillac	de	Dolan)
Solo	existen	cinco	páginas	de	este	guión	escrito	por	el	autor	y	que	no	se
utilizó	en	la	adaptación	de	2009.	Se	encuentran	en	la	colección	de	la

-----
Biblioteca	Fogler.
•	Golden	Years	(Años	dorados)
Los	guiones	de	la	primera	serie	de	televisión	en	la	que	participó	Stephen	King
se	hallan	en	la	Biblioteca	Fogler,	como	la	mayoría	de	los	escritos	inéditos	del
autor.	La	serie	contó	con	siete	episodios	y	un	final	alternativo,	aunque	King
únicamente	escribió	los	primeros	seis	episodios.
•	Maximum	Overdrive	(La	rebelión	de	las	máquinas)
El	guión	de	la	única	película	dirigida	por	Stephen	King	lo	escribió	el	propio
autor.	Como	curiosidad,	existen	tres	versiones	diferentes,	la	primera	se	titula
Trucks	(el	título	del	cuento	en	el	que	se	basa	la	película),	la	segunda	se	llamó
Overdrive	,	y	la	revisión	posterior	adoptó	el	título	de	Maximum	Overdrive	.
•	Night	Shift	(El	umbral	de	la	noche)
En	el	libro	Danza	macabra	,	Stephen	King	menciona	que	la	cadena	de
televisión	NBC	adquirió	los	derechos	de	una	posible	adaptación	de	El	umbral
de	la	noche	y	le	encomendó	escribir	el	guión.	Una	de	las	historias	era
«Strawberry	Spring»,	con	un	psicópata	asesino	al	estilo	de	Jack	el
Destripador.	Un	mes	después	de	haber	entregado	el	guión,	recibió	una
llamada	de	la	cadena	en	la	que	le	decían	que	el	cuchillo	que	utilizaba	el
asesino	tenía	que	eliminarse,	ya	que	los	cuchillos	eran	muy	fálicos.	King
entonces	sugirió	cambiar	el	asesino	por	un	estrangulador,	algo	que	a	la
cadena	le	gustó,	pero	finalmente	la	adaptación	les	pareció	demasiado	violenta
y	no	se	llevó	a	cabo.	Los	relatos	incluidos	eran	«Strawberry	Spring»,	«I	know
what	you	need»	y	«Battleground»,	estando	los	tres	conectados	entre	sí	dentro
de	una	nueva	historia,	ambientada	en	la	ciudad	imaginaria	de	Weathersfield,
Maine.
•	Rose	Red
Stephen	King	fue	el	responsable	del	guión	de	la	miniserie	Rose	Red	,	la	cual
constaba	de	tres	partes	que	se	estrenaron	en	Estados	Unidos	los	días	27,	28	y
31	de	enero	de	2002.	Lamentablemente,	no	se	publicó,	pero	algunas	copias
oficiales	se	subastaron	para	recaudar	fondos	para	la	fundación	Haven.
•	The	Shining	(El	resplandor)
Stephen	King	escribió	dos	guiones	distintos	basados	en	su	novela.	El	más
conocido	es	el	que	se	utilizó	durante	la	filmación	de	la	miniserie	de	1997
dirigida	por	Mick	Garris,	pero	muy	pocos	saben	que	el	primer	guión	que
escribió	data	de	1977,	antes	de	la	película	de	Kubrick.	Este	guión,	el	cual
puede	leerse	en	la	Biblioteca	Fogler,	es	el	más	fiel	al	libro,	presenta	muy
pocas	diferencias	respecto	a	la	novela.
•	The	Shotgunners
Con	un	total	de	ciento	trece	páginas,	este	guión,	que	puede	consultarse	en	la

-----
Biblioteca	Fogler,	es	el	predecesor	de	la	novela	póstuma	de	Richard
Bachman,	Posesión	.	El	director	de	cine	Sam	Peckinpah	estaba	preparando	la
producción	de	esta	película	cuando	falleció	en	1984.
•	Sleepwalkers	(Sonámbulos)
Escrito	en	1991,	fue	el	primer	guión	de	Stephen	King	que	se	llevó	a
producción.	Si	bien	puede	adquirirse	en	tiendas	especializadas	en	cine,
Stephen	King	nunca	autorizó	su	publicación.
•	Something	wicked	this	way	comes
Escrito	en	la	década	de	los	setenta,	este	guión,	una	adaptación	del	libro	de
Ray	Bradbury	La	feria	de	las	tinieblas	,	se	encuentra	en	la	Biblioteca	Fogler,
en	la	Universidad	de	Maine,	en	Orono,	y	se	requiere	permiso	escrito	de
Stephen	King	para	acceder	a	él.
•	Sorry,	right	number
El	propio	autor	escribió	el	guión	cinematográfico	de	esta	historia	en	1986;
contiene	ciertas	diferencias	con	el	que	se	incluyó	en	el	libro	Pesadillas	y
alucinaciones	.	Se	halla	en	la	Biblioteca	Fogler.
•	The	Stand	(Apocalipsis)
Si	bien	no	hay	confirmación	oficial,	los	expertos	coinciden	en	que	el	guión	que
permanece	en	una	de	las	cajas	de	la	Biblioteca	Fogler	se	escribió	en	1984.	Se
trata	de	la	versión	más	fiel	a	la	novela	tal	como	se	publicó	en	1978	(con
escenas	suprimidas),	aunque	el	guión	que	King	escribió	en	1992	para	la
miniserie	que	se	estrenó	un	par	de	años	después	en	la	cadena	ABC	también
fue	bastante	fiel	al	libro.
•	Asylum
Este	guión	está	basado	en	la	novela	de	Patrick	McGrath	y	fue	escrito	por	King
entre	los	años	2000	y	2001.	Nunca	se	llevó	a	producción;	la	adaptación	que	se
estrenó	en	2005	utilizó	el	guión	de	otra	persona.
•	Training	exercises
Este	guión	es	una	historia	original	de	King	que	no	se	llevó	a	producción.	Dos
veteranos	de	la	Segunda	Guerra	Mundial,	dueños	de	dos	islas	en	el	océano
Pacífico,	convencen	a	unos	chicos	para	que	visiten	sus	islas	todos	los	años
como	parte	de	un	ejercicio	de	entrenamiento	inofensivo.	El	protagonista	es	un
joven	de	dieciocho	años	que	participa	en	el	juego	y	se	encuentra	con	que	todo
es	real,	con	sangre,	balas	y	muerte.	Los	viejos	veteranos	llevan	años
eliminando	gente.
•	Kingdom	Hospital	(Hospital	Kingdom)
Tomando	como	punto	de	partida	la	miniserie	Riget	,	de	Lars	von	Trier,

-----
Stephen	King	encaró	su	segundo	proyecto	de	serie	de	televisión	en	el	año
2004	y	escribió	nueve	episodios	de	un	total	de	trece.	Si	bien	no	hubo	una
segunda	temporada,	Stephen	King	entregó	el	resumen	de	la	historia	para
esta,	coescrito	junto	con	Richard	Dooling.	Ninguno	de	estos	guiones	de	King
se	ha	publicado.
•	The	Night	Flyer	2
El	director	de	The	Night	Flyer	(El	aviador	nocturno)	,	Mark	Pavia,	escribió	el
guión	de	la	secuela	de	la	historia,	el	cual	pasó	a	manos	del	productor	de	la
película,	Richard	Rubinstein.	Este,	a	quien	no	le	gustan	demasiado	las
secuelas,	quedó	más	que	impresionado	por	el	guión	y	lo	derivó	a	Stephen
King,	quien	también	quedó	encantado	y	quiso	participar	en	el	proyecto,	por	lo
que	trabajó	sobre	el	guión	de	Pavia	durante	el	invierno	de	2004.	Si	bien	el
proyecto	no	se	encuentra	en	producción,	tanto	el	director	como	Stephen	King
están	más	que	conformes	con	el	resultado.
•	Batman	&	Robin
Probablemente	sea	el	guión	más	extraño	y	curioso	del	autor	del	que	se	tiene
conocimiento.	En	un	artículo	del	periódico	The	Lisbon	Monthly	de	noviembre
de	1986	se	decía	que	Stephen	King	había	escrito	un	guión	para	su	clase	sobre
Batman	y	Robin.	En	el	anuario	de	1967	de	Lisbon	High	(donde	estudió
Stephen	King)	se	puede	leer	que	dos	colaboradores	del	periódico	The	Drum
decidieron	escribir	su	propia	obra	para	la	«Class	Night»,	basada	en	la	serie
televisiva	Batman	.	En	la	historia	de	Steve	King	y	Danny	Emond,	Batman	y
Robin	tenían	que	proteger	al	colegio	de	un	posible	ataque.	Cuando	los	dos
héroes	eran	requeridos,	aparecían	montados	en	triciclos	en	medio	del
gimnasio	donde	se	llevaba	a	cabo	la	obra.	El	comité	decidió	aprobar	la
historia	aunque	con	algunas	modificaciones.	Una	foto	de	ese	anuario	muestra
a	King	interpretando	a	Robin	el	7	de	junio	de	1966,	un	día	antes	de	su
graduación.
•	Radio	Station
Este	guión	incompleto	(existen	solo	veinte	páginas)	fue	escrito	en	1977	y	se
encuentra	en	la	Biblioteca	Fogler.	Después	de	que	el	dueño	de	una	estación
de	radio	despida	a	Bob	Randall,	su	último	DJ,	para	reemplazarlo	por	una
máquina	automática,	este	llega	a	su	casa	y	se	ahorca.	Si	bien	no	hay	más
páginas	en	la	caja	que	contiene	este	relato,	Stephen	King	mencionó	que	la
historia	continuaba	con	la	máquina	DJ	presentando	las	canciones	y
efectuando	amenazas	del	tipo	«…	un	clásico	de	los	sesenta,	y	ahora	te	voy	a
matar.	Los	voy	a	matar	a	todos».
•	(Sin	título)
Durante	una	entrevista	telefónica	en	diciembre	de	2012,	Stephen	King	contó
que,	cuando	tenía	doce	años,	escribió	una	obra	de	teatro	para	su	grupo	de
boy	scouts	.	Constaba	de	un	solo	acto,	en	el	cual	un	hombre	perdido	en	el
bosque	encuentra	una	casa	habitada	por	un	hombre	extraño	que	clama	tener
al	diablo	encerrado	en	el	sótano.	El	viajero	se	reía,	nervioso,	y	le	decía	al
dueño	del	hogar	que	había	demasiado	mal	en	el	mundo	para	creerlo,	a	lo	cual

-----
el	excéntrico	personaje	le	menciona	que	la	situación	sería	mucho	peor.	En
una	situación	que	King	no	recuerda,	el	visitante	queda	solo	y	decide	abrir	el
sótano	para	liberar	a	la	pobre	alma	encerrada.	En	la	oscuridad	se	escuchaba
el	grito	del	viajero	(ahora	arrepentido)	y	la	risa	del	diablo,	escapando	de	su
prisión,	libre	para	hacer,	de	nuevo,	su	trabajo	en	la	tierra.
•	Under	the	Dome	(La	cúpula)
El	propio	King	escribió	el	primer	episodio	de	la	segunda	temporada	de	la
serie.	Fiel	a	su	estilo,	dos	personajes	perecieron	en	el	capítulo.
•	A	Good	Marriage	(Un	buen	matrimonio)
La	adaptación	de	la	novela	corta	de	Stephen	King	contó	con	un	guión	suyo.
RUMORES	DESMENTIDOS
Durante	mucho	tiempo,	algunos	libros	sobre	el	autor	adjudicaron	a	Stephen
King	algunas	historias	inéditas,	pero	a	partir	del	año	2010	la	secretaria	de
King,	con	la	participación	del	autor,	confirmó	o	desmintió	algunas	de	ellas.
Las	confirmadas	son	las	que	se	mencionan	en	este	capítulo.	Entre	las
desmentidas	se	encuentran:	el	guión	de	Carrion	Comfort	(libro	escrito	por
Dan	Simmons);	el	guión	de	Poltergeist	(King	estuvo	a	punto	de	hacerlo,	pero
el	agente	del	autor	dio	al	traste	con	el	trato);	una	historia	titulada	«They	Bite»
(se	encontró	en	una	de	las	cajas	de	la	Biblioteca	Fogler,	pero	no	es	de	la
autoría	de	King);	una	novela	titulada	The	Doors	la	cual	era,	en	realidad,	un
fragmento	del	segundo	volumen	de	la	saga	La	Torre	Oscura	,	y	una	novela
sobre	el	rock	&	roll	de	los	años	sesenta	titulada	The	Pretenders	,	la	cual
nunca	existió.	También	se	confirmó	que	el	guión	de	Pinfall	,	incluido	como	una
de	las	historias	de	Creepshow	2	,	fue	obra	de	George	Romero,	quien	se	basó
en	una	sinopsis	escrita	por	Stephen	King.

-----
Stephen	King	en	la	pantalla
Entre	1958	y	1966,	mi	gran	pasión	fue	el	cine.
STEPHEN	KING,	Mientras	escribo
CINE
Si	existiese	la	famosa	máquina	del	tiempo	protagonista	de	la	novela
homónima	de	H.	G.	Wells	y	viajásemos	a	la	década	de	los	sesenta,	cuando	un
muchacho	llamado	Stephen	King	iba	siempre	que	tenía	ocasión	al	cine	Ritz,
en	Lewiston,	Maine,	para	ver	alguna	película	de	terror,	como	La	mansión
encantada	(The	Haunting	)	o	El	ataque	de	la	mujer	de	50	pies	(Attack	of	the
50	ft.	Woman	),	y	le	contásemos	a	ese	tal	Steve	que	cincuenta	años	más	tarde
habrían	pasado	por	la	gran	pantalla,	la	televisión	y	otros	escenarios	más	de
cincuenta	adaptaciones	de	obras	suyas,	seguramente	el	joven	creería	que
estaba	en	una	película.
Ese	muchacho,	que	peina	canas	desde	hace	varios	años,	ha	logrado	lo	que
muy	pocos	novelistas:	la	mayoría	de	sus	trabajos	se	cotizan	tan	bien	en
Hollywood	que	los	derechos	para	adaptarlos	se	venden	por	varios	millones	de
dólares.	Sin	embargo,	cuando	en	1975	el	director	Brian	De	Palma	leyó	Carrie
y	se	mostró	interesado	en	dirigir	una	adaptación	al	cine,	los	derechos	para
adaptar	la	obra	fueron	de	apenas	unos	miles	de	dólares.	Desde	ese	momento
en	adelante,	el	camino	a	Hollywood	estuvo	siempre	abierto	para	el	autor	de
Maine.
Carrie
(Carrie)	(1976)
«Si	hubiesen	sabido	que	tenía	ese	poder.»
SINOPSIS
Carrie	White	es	una	adolescente	atormentada	en	el	colegio	por	sus
compañeros	y	en	su	propio	hogar	por	su	religiosa	madre.	Cuando	las	burlas	y
abusos	franquean	el	umbral	de	su	tolerancia,	Carrie	descubre	que	tiene	el
poder	de	la	telequinesis.	Y	todos	los	que	la	rodean	descubrirán	el	alcance	de
este	poder	en	las	peores	circunstancias.
El	estudio	United	Artists	(UA)	decidió	apostar	por	la	adaptación	de	la	primera
novela	publicada	de	Stephen	King.	Si	bien	otros	estudios,	como	la	Paramount
o	la	20th	Century	Fox,	expresaron	también	su	interés,	finalmente	fue	el	UA
quien	adquirió	los	derechos	y	contrató	a	Brian	De	Palma	para	dirigirla.	La
película	se	estrenó	en	Estados	Unidos	el	3	de	noviembre	de	1976,	mientras
que	en	España	llegó	a	los	cines	el	22	de	septiembre	de	1977.	En	Argentina	se

-----
estrenó	varios	años	después,	el	27	de	octubre	de	1983.
El	guión	de	Carrie	fue	escrito	por	Lawrence	D.	Cohen,	y	la	película	fue
protagonizada	por	Sissy	Spacek,	Piper	Laurie,	Amy	Irving,	John	Travolta	y
Nancy	Allen,	entre	otros.	El	rodaje	duró	cincuenta	días	y	tuvo	lugar	en	la
ciudad	de	Santa	Paula,	California.	Contó	con	un	presupuesto	inicial	de	1,6
millones	de	dólares,	pero	se	quedó	corto	y	hubo	que	añadir	200.000	dólares
extra.	Resultó	una	apuesta	muy	satisfactoria	para	el	UA,	ya	que	tuvo	muy
buena	respuesta	por	parte	del	público,	lo	que	supuso	una	recaudación	de	33,8
millones	de	dólares.
Sissy	Spacek,	a	pesar	de	que	no	fue	la	primera	opción	que	el	director	tenía	en
mente	para	el	papel	protagonista,	obtuvo	una	nominación	al	Oscar	como
mejor	actriz,	mientras	que	Piper	Laurie,	en	la	que	fue	su	primera	película
después	de	quince	años	alejada	de	la	gran	pantalla,	fue	nominada	al	Oscar
como	mejor	actriz	de	reparto.	Al	final,	ninguna	de	las	dos	ganó	el	premio.
A	pesar	de	ser	la	primera	de	las	más	de	treinta	adaptaciones	al	cine	de	obras
de	Stephen	King,	sigue	siendo	considerada	una	de	las	mejores	películas	de
terror	de	la	historia.
CURIOSIDADES
•	En	el	tráiler,	el	nombre	de	Stephen	King	figura	como	«Steven».
•	Sissy	Spacek	se	encargó	de	la	narración	del	audiolibro	de	la	novela,
publicado	por	Scribner	en	2008.
•	Es	un	hecho	conocido	que	la	«sangre»	derramada	sobre	el	personaje	de
Carrie	White	era	en	realidad	jarabe	de	maíz.	Lo	curioso	es	que	Sissy	Spacek
estaba	dispuesta	a	empaparse	de	sangre	real	en	caso	de	que	el	guión	lo
requiriera.
•	En	la	última	escena	de	la	película,	la	mano	que	emerge	es	la	de	la	actriz
Sissy	Spacek,	no	la	de	un	doble.
•	A	Piper	Laurie	no	le	gustó	el	guión	cuando	se	lo	enviaron	y	propuso	que	su
papel	de	madre	religiosa	fuese	más	cómico	que	realista.	Si	bien	siguió
pensando	que	muchas	escenas	de	la	obra	eran	ridículas,	se	llevó	una	gran
sorpresa	cuando	fue	nominada	al	Oscar	por	su	actuación.
•	La	editorial	Centipede	Press	publicó	el	libro	Carrie	–	Studies	in	the	Horror
Film	,	de	Joseph	Aisenberg,	en	el	que	el	autor	analiza	la	obra	escena	por
escena,	su	impacto	y	todas	las	curiosidades	acaecidas	en	la	película	y	a	partir
de	la	misma.
•	Originalmente	se	filmó	una	escena	que	mostraba	a	Carrie	de	niña	hablando
con	una	vecina	que	estaba	tomando	el	sol.	Su	madre	la	descubría	y	la
arrastraba	al	interior	de	la	casa,	lo	que	ocasionaba	que	Carrie	hiciera	llover
rocas.	La	escena	fue	descartada	porque	las	piedras	no	tenían	el	efecto
adecuado.

-----
Salem’s	Lot
(El	misterio	de	Salem’s	Lot)	(1979)
«¡Lo	último	en	terror!»
SINOPSIS
El	escritor	Ben	Mears	regresa	al	pueblo	de	Salem’s	Lot	para	escribir	una
novela	sobre	una	casa	embrujada,	motivo	por	el	cual	decide	adquirir	la
antigua	mansión	Marsten.	Pero	la	adquisición	de	esta	por	parte	de	un	extraño
sujeto	lo	obliga	a	instalarse	en	una	pensión,	desde	la	cual	descubrirá	los
cambios	que	van	experimentando	el	pueblo	y	sus	habitantes	con	la	llegada	del
nuevo	inquilino	de	la	misteriosa	mansión.
En	1975,	la	Warner	Bros.	Adquirió	los	derechos	para	llevar	a	la	pantalla	El
misterio	de	Salem’s	Lot	con	la	condición	de	que	no	fuese	Stephen	King	quien
escribiese	el	guión.	Inicialmente	se	planteó	una	adaptación	al	cine	dirigida
por	George	Romero,	pero	cuando	el	estudio	decidió	que	fuese	una	película
para	televisión,	el	director	no	quiso	participar	en	ella.	La	redacción	del	guión,
después	de	seis	versiones	diferentes	que	fueron	desechadas,	recayó	en	Paul
Monash,	productor	de	Carrie	.	A	su	vez,	el	productor	de	la	miniserie	fue
Richard	Kobritz,	quien	eligió	a	Tobe	Hooper	como	director;	este	acababa	de
dirigir	otras	dos	películas	de	terror,	Trampa	mortal	y	la	aclamada	La	matanza
de	Texas	.
La	grabación,	con	un	presupuesto	de	cuatro	millones	de	dólares,	comenzó	el
10	de	julio	de	1979	y	concluyó	el	29	de	agosto	de	ese	mismo	año.	Se	emitió	en
televisión	los	días	17	y	24	de	noviembre	de	1979	en	el	canal	CBS-TV;	el	hecho
de	que	los	televidentes	tuvieran	que	esperar	una	semana	para	poder	ver	la
segunda	y	última	parte	perjudicó	al	canal.	Tiempo	después,	la	miniserie	sufrió
un	recorte	y	se	transformó	en	una	película	de	tres	horas	de	duración.
En	España	se	estrenó	el	31	de	mayo	de	1982	y	también	se	la	conoció	con	el
título	Phantasma	2,	mientras	que	en	Argentina	se	llamó	Las	brujas	de	Salem	.
CURIOSIDADES
•	En	un	primer	momento,	Stephen	King	quería	que	fuese	una	película	de	cine,
dirigida	por	George	Romero	y	con	guión	de	Richard	Matheson.
•	A	partir	de	los	buenos	índices	de	audiencia	que	obtuvo,	la	CBS	consideró	la
idea	de	continuar	la	miniserie	con	un	show	de	televisión.	Nunca	se	terminó	de
llevar	a	cabo,	y	King	afirmó	estar	agradecido	porque	el	público	no	estaba
preparado	para	series	televisivas	de	verdadero	terror.[45]
•	Los	seis	primeros	guiones,	todos	rechazados,	costaron	a	la	Warner	1,8
millones	de	dólares.
•	La	fachada	de	la	mansión	Marsten	se	construyó	para	la	película	y	costó	cien
mil	dólares.	Las	habitaciones	interiores	que	se	construyeron	costaron	setenta

-----
mil	dólares.
•	Reggie	Nalder,	quien	encarnó	al	vampiro	Barlow,	expresó	su
disconformidad	cuando	vio	que	algunas	escenas	de	su	personaje	no	se	habían
incluido	en	el	metraje	final.
The	Shining
(El	resplandor)	(1980)
«Una	obra	maestra	de	terror	moderno.»
SINOPSIS
Jack	Torrance	es	un	profesor	a	quien	le	ofrecen	cuidar	del	hotel	Overlook,
aislado	de	la	civilización,	durante	la	temporada	invernal.	Acompañado	solo
por	su	mujer,	Wendy,	y	su	hijo	pequeño,	Danny,	Jack	considera	que	el	empleo
y	el	lugar	son	ideales	para	cumplir	su	objetivo	de	escribir	una	novela.	Pero	el
Overlook,	a	pesar	de	estar	cerrado	al	público,	tiene	varios	huéspedes.	El
peligro	no	lo	traen	los	extraños,	sino	que	camina	por	sus	pasillos	y	duerme	en
sus	camas.
A	lo	largo	de	la	historia	del	cine,	pocas	obras	han	generado	tantas
referencias,	homenajes,	gags	y	mitos	como	El	resplandor	.	La	grabación	de	la
película	dirigida	por	Stanley	Kubrick	tuvo	lugar	entre	mayo	de	1978	y	abril	de
1979	(el	plan	inicial	era	que	durase	solo	diecisiete	semanas)	y	no	estuvo	falta
de	conflictos.	Más	de	tres	décadas	después	de	su	estreno	se	sigue	hablando
de	ella	con	regularidad,	hasta	el	punto	de	que	en	2013	se	estrenaron	dos
documentales	sobre	la	película.
Kubrick	dejó	claro	desde	el	primer	momento	que	no	utilizaría	el	guión	de
Stephen	King	porque	no	quería	sentirse	influenciado	por	el	punto	de	vista	de
otra	persona.	La	escritora	Diane	Johnson	y	el	director	reescribieron	el	guión
y,	tal	como	se	ha	mencionado	en	numerosas	ocasiones,	reinventaron	la	trama
tomando	como	base	la	novela,	lo	que	conllevó	la	eliminación	de	algunas
escenas	principales	del	libro	(tales	como	los	incidentes	de	las	avispas	o	los
arbustos	con	formas	de	animales)	y	la	inclusión	de	nuevas	(como	el	laberinto).
El	final	de	la	película	es	completamente	diferente	al	de	la	novela.
La	película	no	se	filmó	en	el	hotel	Stanley	(Estes	Park,	Colorado),	que	inspiró
la	novela	de	Stephen	King.	La	fachada	que	se	ve	es	la	del	hotel	Timberline
Lodge	(Mr.	Hood,	Oregon),	mientras	que	todos	los	interiores	se	construyeron
en	los	estudios	Elstree,	en	Londres.
El	perfeccionismo	de	Stanley	Kubrick	es	conocido	en	el	ambiente
hollywoodiense.	Jack	Nicholson	vivió	momentos	de	tensión	debido	a	la
cantidad	de	veces	que	se	repitieron	algunas	escenas,	mientras	que	Shelley
Duvall	debía	tener	siempre	botellas	de	agua	a	mano	para	mantenerse
hidratada	ya	que	Kubrick	le	pedía	que	estuviese	en	un	estado	constante	de
histeria.	Por	citar	un	ejemplo,	para	grabar	la	famosa	escena	en	la	que	Jack
Torrance	rompe	con	el	hacha	la	puerta	del	baño	se	tardaron	tres	días	y	se

-----
destruyeron	sesenta	puertas.
Para	el	papel	de	Danny	Torrance,	la	Warner	Bros.	Publicó	un	anuncio	en	los
periódicos	para	que	los	padres	interesados	enviasen	una	fotografía	de	su	hijo.
Se	presentaron	más	de	cinco	mil	niños,	y	el	papel	al	final	recayó	en	Danny
Lloyd,	quien	vivía	en	Illinois	y	tenía	cinco	años.
La	película	se	estrenó	en	Estados	Unidos	el	23	de	mayo	de	1980.	En	España
el	estreno	tuvo	lugar	el	19	de	diciembre	de	ese	mismo	año,	mientras	que	a
Argentina	y	varios	países	de	Latinoamérica	llegó	una	semana	después,	el	día
de	Navidad	de	1980.	A	pesar	de	tener	un	presupuesto	elevado	y	excederse	en
cinco	millones	de	dólares,	con	un	total	de	diecinueve	millones	gastados	en	la
producción,	la	película	fue	muy	bien	recibida	y	recaudó	cuarenta	millones	de
dólares	en	las	primeras	semanas	de	proyección.	Hasta	la	fecha,	a	pesar	de	sus
numerosos	detractores	debido	a	las	diferencias	con	la	novela,	sigue
considerándose	una	de	las	mejores	películas	de	terror	de	la	historia	del	cine.
CURIOSIDADES
•	A	pesar	de	la	buena	recepción	de	la	película,	Shelley	Duvall	fue	nominada
para	los	premios	Razzies	como	peor	actriz,	mientras	que	Stanley	Kubrick
recibió	la	nominación	al	mismo	premio	como	peor	director.	Ninguno	de	los
dos	se	alzó	con	la	estatuilla…	por	suerte	para	ellos.
•	Stephen	King	ha	expresado	en	numerosas	ocasiones	su	descontento	con	la
película,	y	ello	no	solo	debido	a	los	cambios	respecto	a	su	novela	(como	la
ausencia	de	los	temas	sobre	la	disolución	de	una	familia	o	los	peligros	del
alcoholismo).	Para	encarnar	a	Jack	Torrance,	por	ejemplo,	King	habría
preferido	a	Jon	Voight	o	a	Michael	Moriarty.	Según	el	escritor,	en	la	película
Jack	Nicholson	da	la	impresión	de	estar	loco	todo	el	tiempo,	mientras	que	en
la	novela	es	el	hotel	el	que	lo	hace	enloquecer.
•	El	director	del	hotel	Timberline	Lodge	solicitó	que	el	número	de	la
habitación	no	fuese	el	217,	ya	que	nadie	querría	volver	a	hospedarse	en	ella.
Se	cambió	por	el	número	237,	habitación	que	no	existía	en	el	hotel.
•	El	mito	acerca	de	la	cantidad	de	veces	que	se	repitieron	algunas	tomas
sigue	generando	discusión.	Según	uno	de	los	cámaras,	la	escena	en	que	Dick
Halloran	explica	el	resplandor	a	Danny	se	grabó	148	veces.
•	La	versión	estrenada	en	Europa	duraba	veinticinco	minutos	menos	que	la
estadounidense;	Kubrick	recortó	varias	escenas	exteriores	y	una	escena	final
que	transcurría	en	un	hospital.
•	La	cantidad	de	obras	en	las	que	se	ha	evocado	algún	aspecto	de	la	película
es	incontable.	Podemos	encontrar	referencias	a	El	resplandor	en	capítulos	de
Los	Simpsons,	Las	chicas	gilmore,	Breaking	Bad,	Modern	Family,	South	Park,
Toy	Story	3,	Hannibal	y	Padre	de	familia	,	entre	otras,	además	de	en	vídeos
musicales	(«Spit	it	Out»,	de	Slipknot)	e,	incluso,	en	películas	para	adultos.
•	Existen	varios	documentales	sobre	la	película	de	Kubrick.	Uno	de	los

-----
últimos	que	se	han	estrenado,	Room	237	,	analiza	algunos	aspectos	bastante
extraños	que	muchos	lectores	han	rechazado,	tales	como	las	relaciones	entre
la	película	y	el	holocausto,	el	alunizaje	del	Apolo	11,	o	el	genocidio	de	los
nativos	de	Colorado.
Creepshow
(Creepshow)	(1982)
«¡La	mayor	diversión	que	tendrás	siendo	asustado!»
SINOPSIS
El	día	del	Padre	es	una	fecha	para	celebrar	incluso	si	el	jerarca	de	la	casa
lleva	tiempo	muerto.	Nunca	debe	descartarse	que	decida	aparecer	para
reclamar	su	pastel.	Un	granjero	poco	inteligente	ve	caer	un	meteorito	y
abrirse	un	marco	de	posibilidades	para	progresar,	a	pesar	de	que	ya	debería
saber	cómo	lidiar	con	la	maleza	creciente.	Un	marido	engañado	decide	llevar
a	cabo	una	cruel	venganza,	sin	considerar	que	los	amantes	también	podrían
intentar	lo	mismo.	En	la	universidad	hay	un	baúl	cuyo	contenido	se	encuentra
protegido	desde	hace	tiempo	y	un	profesor	decide	que	puede	ser	su
oportunidad	para	quitarse	un	problema	de	encima.	El	último	piso	de	un
ermitaño	obsesionado	con	los	insectos	puede	no	ser	el	lugar	tan	seguro	e
impoluto	que	espera.
Stephen	King	y	George	Romero	se	conocieron	cuando	la	Warner	adquirió	los
derechos	para	adaptar	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	pero	en	1979	volvieron	a
reunirse	para	discutir	el	rodaje	de	una	obra	que	debía	«asustar	tanto	y	tan
continuamente	a	la	audiencia	que	esta	tendrá	que	arrastrarse	fuera	del	cine».
Dirigida	por	el	propio	Romero,	Creepshow	terminó	siendo	una	comedia	de
terror,	un	homenaje	a	los	cómics	del	género	de	los	años	cincuenta.	Las
críticas	han	sido	bastante	positivas	y,	con	el	paso	de	los	años,	se	ha
convertido	en	una	película	de	culto.
Creepshow	abarca	seis	historias,	con	una	de	ellas	como	cuento	central	que
presenta	las	cinco	restantes	(es	la	única	que	no	tiene	título).	Los	segmentos
se	titularon	«Father’s	Day»,	«The	Lonesome	Death	of	Jordy	Verril»,
«Something	to	tide	you	over»,	«The	Crate»	y	«They’re	Creeping	on	You»,	y
contaron	con	la	actuación	de	Leslie	Nilsen,	Fritz	Weaver,	E.	G.	Marshall,	Hal
Holbrook	y	Stephen	King	(quien	interpretó	a	Jordy	Verril	en	la	segunda
historia),	entre	otros.
El	rodaje	tuvo	lugar	entre	los	meses	de	junio	y	noviembre	de	1981	y	contó	con
un	presupuesto	de	ocho	millones	de	dólares.	Se	estrenó	en	Nueva	York	el	10
de	noviembre	de	1982	y	dos	días	después	en	el	resto	de	Estados	Unidos.	En	el
primer	fin	de	semana	recaudó	casi	seis	millones	de	dólares;	en	total	recaudó
veintiún	millones	de	dólares	en	Estados	Unidos.	En	Argentina	se	estrenó	el	2
de	diciembre	de	ese	mismo	año	con	el	título	Creepshow:	el	festín	del	terror	.
CURIOSIDADES

-----
•	El	chico	que	lee	el	cómic	al	comienzo	de	la	película	es	Joe	Hill.
•	Stephen	King	tuvo	una	reacción	alérgica	al	maquillaje	que	le	aplicaron	para
su	papel;	tuvo	que	medicarse	para	poder	completar	la	grabación.
•	Inicialmente	se	había	pensado	en	Max	von	Sydow	para	encarnar	al
millonario	de	la	última	historia,	pero	al	final	el	papel	recayó	en	E.	G.	Marshall,
quien	no	quiso	utilizar	dobles	en	las	escenas	en	las	que	aparecen	cucarachas.
•	El	primer	montaje	de	la	película	duraba	tres	horas.
•	Debido	al	coste	y	la	dificultad	de	filmar	«They’re	Creeping	on	You»,	se
barajó	reemplazar	la	historia	por	«The	Hitch-Hicker»,	la	cual	terminó
apareciendo	en	la	secuela	de	la	película.
Cujo
(Cujo:	el	perro	maldito)	(1983)
«Ahora	el	terror	tiene	un	nuevo	nombre.»
SINOPSIS
Una	madre	y	su	hijo	pequeño	viven	una	feroz	pesadilla	cuando	quedan
atrapados	en	su	automóvil;	un	san	bernardo	rabioso	no	los	deja	salir	del
coche.
La	producción	de	Cujo	,	adaptación	de	la	novela	homónima	de	Stephen	King,
no	comenzó	de	la	mejor	manera.	Tras	solo	un	día	de	filmación,	Peter	Medak,
el	director	contratado	por	la	productora	TAFT	Entertainment	Pictures,
renunció.	Fue	reemplazado	por	Lewis	Teague,	quien	hasta	ese	momento	solo
había	trabajado	en	el	campo	de	la	edición.	La	grabación	tuvo	lugar	en	el	norte
de	California,	duró	ocho	semanas,	y	contó	con	un	presupuesto	de	solo	cinco
millones	de	dólares.	La	recaudación	en	el	primer	fin	de	semana	de	proyección
superó	esta	cifra.
El	guión	que	había	escrito	Stephen	King	para	esta	adaptación	fue	reescrito
por	Barbara	Turner,	por	eso	King	no	aparece	como	guionista	en	los	créditos.
Las	diferencias	entre	ambos	guiones	son	numerosas,	pero	una	en	particular
fue	motivo	de	discusión:	al	final	uno	de	los	personajes	principales	corre	una
suerte	completamente	diferente.
La	película	se	estrenó	primero	en	Francia,	el	10	de	agosto	de	1983,	y	dos	días
después	en	Estados	Unidos.	En	España	se	la	conoció	como	Cujo:	el	perro
maldito	.
CURIOSIDADES
•	Para	lograr	que	el	perro	atacase	el	vehículo,	los	entrenadores	de	mascotas
pusieron	sus	juguetes	favoritos	dentro	del	coche.

-----
•	Durante	el	rodaje	se	utilizaron	cinco	perros	de	raza	san	bernardo	y	un
rottweiller.
•	La	espuma	alrededor	de	la	boca	de	Cujo	es	una	mezcla	de	clara	de	huevos	y
azúcar.
The	Dead	Zone
(La	zona	muerta)	(1983)
«En	su	mente,	tiene	el	poder	de	ver	el	futuro.	En	sus	manos,	tiene	el	poder	de
cambiarlo.»
SINOPSIS
Johnny	Smith	sufre	un	grave	accidente.	Cuando	se	despierta,	tras	pasar	cinco
años	en	coma,	descubre	que	tiene	un	terrible	poder:	puede	ver	el	futuro	de	la
gente	con	solo	tocarla.	Este	poder	le	permite	ayudar,	evitar	alguna	jugada	del
destino.	Pero	algunas	personas	no	necesitan	ayuda.	Algunas	personas
necesitan	que	alguien	las	detenga	a	cualquier	precio.
En	1980,	Lorimar	Productions	adquirió	los	derechos	del	que	fue	el	primer
best	seller	de	Stephen	King	en	tapa	dura	para	adaptarlo	al	cine.	Sin	embargo,
después	de	algunos	malos	resultados,	el	estudio	cerró	la	división	de	películas
antes	de	que	la	producción	comenzase.	Dino	De	Laurentis	adquirió	los
derechos	a	comienzos	de	1982	y	contrató	al	director	canadiense	David
Cronenberg.	El	guión	fue	motivo	de	problemas	para	Dino	De	Laurentis;	se
desecharon	varias	versiones	por	diferentes	razones,	incluida	una	del	propio
Stephen	King	por	encontrarla	«muy	compleja»,	y	finalmente	decidió	utilizarse
uno	de	los	primeros	que	se	habían	escrito,	cuyo	autor	era	Jeffrey	Boam.
La	producción	contó	con	un	presupuesto	de	siete	millones	de	dólares.	El
rodaje	comenzó	el	10	de	enero	de	1983,	en	Canadá,	con	un	presupuesto	de
diez	millones	de	dólares,	y	terminó	a	finales	de	marzo.	Dino	De	Laurentis
rechazó	a	Bill	Murray	para	el	papel	de	Johnny	Smith	y	recomendó	a
Christopher	Walken,	quien	obtuvo	el	papel	protagonista.	Sus	opiniones
influyeron	también	en	otros	aspectos	de	la	película,	tales	como	la	banda
sonora.	El	estreno	tuvo	lugar	el	21	de	octubre	de	1983	en	Estados	Unidos	(en
España	no	se	estrenó	hasta	el	9	de	abril	de	1984),	y	recibió	muy	buena
acogida	por	parte	del	público	y	la	crítica.	Solo	en	Estados	Unidos	recaudó	el
doble	de	su	presupuesto.
CURIOSIDADES
•	La	escena	en	la	que	se	representa	la	primera	premonición	de	Johnny	tuvo
que	ser	filmada	dos	veces	porque	en	una	estantería	se	veía	una	figura	de	E.T.
Universal	amenazó	con	demandar	al	estudio	si	permanecía	en	la	película.
•	Algunas	escenas	que	se	grabaron	pero	no	se	incluyeron	en	el	metraje
presentaban	a	Johnny	de	niño	(interpretado	por	Stephen	Flyinn),	quien	sufre
una	herida	en	un	partido	de	hockey.

-----
Christine
(Christine)	(1983)
«¿Cómo	matas	algo	que	no	puede	estar	vivo?»
SINOPSIS
La	de	Arnie	y	Christine	es	la	historia	de	un	amor	a	primera	vista.	Desde	el
momento	en	que	Arnie	posó	su	mirada	en	el	desvencijado	Plymouth	Fury,	no
pudo	pensar	en	otra	cosa	que	no	fuera	poseer	ese	coche	y	cuidarlo.	Y
Christine	también	cuidará	de	Arnie	destruyendo	a	todo	aquel	que	ose
acercársele.
En	el	momento	de	su	estreno,	Christine	fue	una	de	las	adaptaciones	más
«rápidas»	que	se	habían	hecho,	ya	que	llegó	a	la	gran	pantalla	el	9	de
diciembre	de	1983,	solo	ocho	meses	después	de	la	publicación	del	libro	(en
Argentina	la	película	se	estrenó	el	1	de	marzo	de	1984).
Columbia	Pictures	adquirió	los	derechos	y	llevó	a	cabo	la	producción,	que
comenzó	a	finales	de	abril,	días	antes	del	lanzamiento	de	la	obra.	Se
adquirieron	veintitrés	Plymouth	Fury	y	se	les	dio	a	todos	el	mismo	aspecto.	El
director	fue	John	Carpenter,	y	el	guión	estuvo	a	cargo	de	Bill	Phillips.	Los
actores	principales	fueron	Keith	Gordon,	John	Stockwell	y	Alexandra	Paul;	el
papel	de	LeBay	quedó	en	manos	de	Roberts	Blossom.
La	película	recaudó	mucho	menos	de	lo	esperado	por	Columbia	Pictures,	y	se
consideró	un	error	del	guión.	John	Carpenter	lo	asumió	como	propio	por
haber	dejado	fuera	de	la	adaptación	algunas	partes	del	libro,	tales	como	el
cadáver	pudriéndose	dentro	del	coche.	También	hubo	algunos	cambios
respecto	a	la	novela.	En	el	libro	la	acción	transcurre	en	Pittsburgh,	mientras
que	en	la	película	se	desarrolla	en	California.	Pero	la	diferencia	más	relevante
fue	el	foco	de	maldad.	La	novela	sugiere	que	el	anterior	dueño	de	Christine
contagia	su	maligna	influencia	a	Arnie,	mientras	que	la	película	presenta	al
propio	coche	como	la	fuente	del	mal.
A	pesar	de	la	baja	recaudación	y	las	críticas	negativas,	la	película	cuenta	con
muchos	adeptos,	y	el	famoso	Plymouth	Fury	del	año	1958	es	un	modelo	muy
codiciado	por	los	coleccionistas	de	coches.
CURIOSIDADES
•	Para	simular	la	reconstrucción	automática	del	vehículo,	se	instalaron
bombas	hidráulicas	en	varios	de	los	coches	«dobles»	de	Christine,	plásticos
falsos	que	simulaban	el	metal	tenían	mejor	aspecto	en	pantalla	cuando	se
doblaban.	Estas	bombas	estaban	conectadas	por	cables	a	la	carrocería,	de
modo	que,	cuando	se	encendían,	tiraban	de	ella	hacia	dentro,	deformándola.
Luego	se	invirtió	el	metraje	para	lograr	el	efecto	deseado.
•	Se	filmaron	más	de	veinte	escenas	que	al	final	no	formaron	parte	del
metraje,	pero	todas	ellas	fueron	incluidas	en	ediciones	especiales	en	DVD.

-----
•	Se	calcula,	pero	no	es	un	dato	confirmado,	que	se	destruyeron	entre	trece	y
dieciséis	vehículos	durante	el	rodaje,	algo	que	enfureció	a	muchos
coleccionistas.
Children	of	the	Corn
(Los	chicos	del	maíz)	(1984)
«Y	los	niños	deberán	gobernar…»
SINOPSIS
Una	pareja	queda	atrapada	en	un	pueblo	donde	un	peligroso	culto	religioso
pregona	que	todo	aquel	que	sea	mayor	de	dieciocho	años	debe	ser	asesinado.
Filmada	durante	solo	veintisiete	días	(entre	septiembre	y	octubre	de	1983),
en	Siouxland,	Iowa,	Los	chicos	del	maíz	ha	dado	lugar	a	incontables	secuelas,
pero	la	adaptación	original	(que	contó	con	las	actuaciones	de	Linda	Hamilton
y	Peter	Horton	y	fue	dirigida	por	Fritz	Kiersch)	se	considera	una	película	de
culto.	En	su	estreno,	en	marzo	de	1984,	recaudó	dos	millones	de	dólares,
suma	que	se	multiplicó	por	siete	para	finales	de	mayo.	Es	una	de	las
adaptaciones	de	mayor	éxito	de	un	relato	de	Stephen	King.	El	autor,	sin
embargo,	no	estaba	muy	conforme	con	la	película	debido	a	las	grandes
diferencias	respecto	a	la	historia	original.
CURIOSIDADES
•	La	película	cuenta,	hasta	el	momento,	con	siete	secuelas.
•	Stephen	King	había	escrito	un	guión	para	esta	película,	pero	en	los	créditos
solo	aparece	como	guionista	George	Goldsmith	porque	el	organismo	que
regula	estos	temas	(The	Writer’s	Guild)	juzgó	que	su	guión	era	bastante
diferente	del	de	King.	Cuando	Steve	vio	el	resultado	afirmó	que	se	alegraba
de	que	su	nombre	no	figurase.
•	El	rodaje	contó	con	algunos	problemas,	sobre	todo	en	lo	referente	a	los
efectos	especiales.	Cuando	el	director	artístico	se	quejó	de	que	los	campos	de
maíz	no	se	veían	lo	suficientemente	verdes,	el	productor	dijo	que	los	rociaran
con	pintura	verde,	y	así	lo	hicieron.
•	La	película	Sinister	2	puede	considerarse	un	pequeño	homenaje	a	esta
película.
Firestarter
(Ojos	de	fuego)	(1984)
«¿Tendrá	el	poder…	para	sobrevivir?»
SINOPSIS

-----
Una	niña	de	ocho	años	tiene	un	don	especial,	un	poder	sobrenatural	que	le
permite	provocar	incendios	con	la	mente.	Adquirió	esta	imparable	y	peligrosa
habilidad	a	raíz	de	un	experimento	respaldado	por	el	gobierno	de	Estados
Unidos,	que	pretende	utilizar	como	arma	secreta	los	poderes	de	la	pequeña.
En	1980,	el	productor	egipcio	Dodi	Al-Fayed	(quien	años	después	murió	junto
a	la	princesa	Diana	en	el	trágicamente	famoso	accidente	automovilístico)
compró,	por	valor	de	un	millón	de	dólares,	los	derechos	para	adaptar	la
novela	de	Stephen	King	Ojos	de	fuego	.	El	director	John	Carpenter	calculó,
junto	al	guionista	Bill	Lancaster,	un	coste	de	veinte	millones	de	dólares	para
el	rodaje,	pero	finalmente	no	participó	en	la	producción.	Más	tarde	Dino
De	Laurentis	adquirió	los	derechos	y	se	los	vendió	a	Universal	Studios.
Stanley	Mann	escribió	el	guión,	que	recibió	los	elogios	del	propio	King;	Mark
Lester	dirigió	la	película,	y	Drew	Barrymore	(tenía	ocho	años),	Martin	Sheen,
David	Keith	y	Freddie	Jones	fueron	algunos	de	los	actores	que	la
protagonizaron.	Sheen	reemplazó	a	Burt	Lancaster,	quien	tuvo	que	someterse
a	una	operación.
El	rodaje	comenzó	el	12	de	septiembre	de	1983	en	Carolina	del	Norte.	Duró
sesenta	y	siete	días	y	contó	con	un	presupuesto	de	quince	millones	de	dólares.
En	Estados	Unidos	se	estrenó	en	mayo	de	1984;	en	Argentina,	el	26	de	junio
del	mismo	año,	con	el	título	Llamas	de	venganza	,	y	en	España	cuatro	meses
después,	el	11	de	octubre,	con	el	título	Ojos	de	fuego	.
La	acogida	no	fue	muy	buena,	lo	que	se	tradujo	en	una	escasa	recaudación
(no	llegó	a	cubrir	el	presupuesto	inicial).
CURIOSIDADES
•	La	explosión	del	departamento	de	DSI	costó	doscientos	mil	dólares.
•	Debido	al	elevado	riesgo	de	incendio,	se	contó	con	varias	dotaciones	de
bomberos	preparadas	en	todo	momento.	El	rodaje	concluyó	sin	un	solo
herido.
•	Stephen	King	no	quedó	conforme	con	la	adaptación,	y	así	lo	expresó	en	la
avant-première	que	tuvo	lugar	en	Bangor,	Maine,	el	9	de	mayo	de	1984.
•	A	finales	de	la	década	de	los	noventa	se	consideró	la	posibilidad	de	producir
una	miniserie,	pero	nunca	se	llevó	a	cabo.
Cat’s	Eye
(Los	ojos	de	gato)	(1984)
«Siga	el	juego	del	gato	y	la	criatura	mientras	se	juega.»
SINOPSIS
Tres	historias	diferentes	entrelazadas	por	un	gato.	La	primera	relata	el
suplicio	de	un	hombre	que	intenta	dejar	de	fumar.	La	segunda	trata	de	la

-----
mala	fortuna	de	un	hombre	que	tiene	de	amante	a	la	esposa	de	un	mafioso.	En
la	última	historia,	el	gato	es	el	único	que	puede	salvar	a	una	niña	de	un
duende	diabólico.
Dino	De	Laurentis	quedó	tan	satisfecho	con	el	trabajo	de	su	joven	estrella
Drew	Barrymore,	que	le	pidió	a	Stephen	King	que	creara	un	proyecto
especialmente	para	ella.	Al	día	siguiente,	King	le	llevó	«The	Cat»,	una	historia
sobre	una	chica	amenazada	por	una	entidad	maligna	y	un	gato	que	debía
protegerla.	Al	productor	le	gustó	la	idea	y	le	pidió	que	la	combinase	con	otras
dos	historias.	«Basta	S.A.»	y	«La	cornisa»	fueron	las	elegidas.	Con	un
presupuesto	de	seis	millones	de	dólares,	el	rodaje	de	Los	ojos	de	gato	se	inició
el	4	de	junio	de	1984	con	seis	horas	de	retraso,	ya	que	De	Laurentis	no	quería
comenzar	a	trabajar	en	sus	nuevos	estudios	hasta	que	un	cura	los	bendijese.
La	producción	concluyó	el	4	de	agosto	del	mismo	año,	aunque	el	estreno	en
Estados	Unidos	no	tuvo	lugar	hasta	abril	de	1985,	con	una	respuesta	muy
pobre	por	parte	del	público.
Los	ojos	de	gato	fue	la	primera	producción	en	la	que	Stephen	King	estuvo
involucrado	activamente:	«(…)	no	quería	que	nadie	estropeara	lo	que	tenía»,
comentó	el	autor	a	la	revista	Cinefantastique	.	Si	bien	la	respuesta	del	público
no	fue	buena,	King	reconoció	que	para	él	fue	una	de	las	producciones	más
gratificantes,	ya	que	estuvo	realmente	implicado	en	el	proyecto.
CURIOSIDADES
•	El	estudio	cinematográfico	eliminó	el	prólogo	de	la	obra	en	el	que	se
explicaba	la	motivación	del	gato.	Como	resultado,	parte	del	público	no
terminó	de	entender	la	conexión	entre	las	historias.
•	En	«La	cornisa»	se	ve	una	revista	Penthouse	de	julio	de	1976,	publicación
en	la	que	apareció	por	primera	vez	la	historia	adaptada.
•	Se	consideró	incluir	el	cuento	«A	veces	vuelven»	como	parte	de	la	trama,
pero	Dino	De	Laurentis	decidió	que	no	porque	este	relato	podía	transformarse
en	otra	película.
•	Las	tres	historias	tienen	referencias	a	otras	obras	de	Stephen	King,	tales
como	Cujo,	La	zona	muerta,	Cementerio	de	animales	y	Christine	.
•	Inicialmente	Stephen	King	había	sugerido	hacer	un	cameo	como	un
veterinario	de	mascotas,	pero	la	idea	fue	rechazada.
•	Se	entrenó	a	dieciséis	gatos	para	el	rodaje.
•	Existe	otra	adaptación	del	relato	«Basta	S.A.»:	la	película	india	No	Smoking
,	dirigida	por	Anurag	Kashyap.
Silver	Bullet
(Miedo	azul)	(1985)

-----
«Comenzó	en	mayo,	en	un	pequeño	pueblo,	y	cada	vez	que	la	luna	estaba
llena…	volvía.»
SINOPSIS
El	horripilante	descubrimiento	de	cadáveres	mutilados	perturba	la	paz	de	una
pequeña	población	de	Estados	Unidos,	Tarkers	Mills.	El	joven	Marty	Coslaw
está	convencido	de	que	el	culpable	es	un	hombre	lobo	y	consigue	la	ayuda	de
su	hermana	para	buscar	a	la	bestia	responsable	de	los	brutales	crímenes.
La	tercera	producción	entre	Dino	De	Laurentis	y	Stephen	King	en	solo	dos
años	presentaba	a	un	hombre	lobo.	«¿Necesita	Estados	Unidos	otra	historia
sobre	hombres	lobo?»,	preguntó	King	al	cineasta.	Este	entendió	que	sí,	y	le
encargó	la	escritura	del	guión,	para	el	cual	se	basó	en	la	novela	El	ciclo	del
hombre	lobo	.	Daniel	Attias	dirigió	la	película.
El	rodaje	se	realizó	en	Carolina	del	Norte	y	duró	solo	ocho	semanas.	Contó
con	un	presupuesto	de	siete	millones	de	dólares,	los	cuales	sirvieron	para
contratar	al	conocido	actor	Gary	Busey,	a	Everett	McGill	y	a	Corey	Haim
(quien	interpretó	el	papel	de	Marty	Coslaw).
Se	estrenó	en	octubre	de	1985	y	una	vez	más,	recibió	una	acogida	pobre	en
los	cines.	Solo	recaudó	5,4	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	En	los	primeros	guiones	aparecía	un	hombre	lobo	parlante,	idea	que
finalmente	fue	descartada	(el	personaje	no	habla	durante	la	película).
•	Fue	una	de	las	primeras	películas	de	Terry	O’Quinn	(Perdidos	),	quien	dio
vida	al	sheriff.
•	La	producción	tuvo	problemas	con	un	grupo	religioso	de	Carolina	del	Norte
llamado	The	Faith	Christian	Fellowship,	quienes	se	oponían	a	que	la	película
se	filmase	en	el	lugar.	A	pesar	de	ello,	una	iglesia	local	autorizó	el	rodaje	en
su	capilla.
Maximum	Overdrive
(La	rebelión	de	las	máquinas)	(1986)
«La	obra	maestra	de	terror	de	Stephen	King,	dirigida	por	el	propio	maestro.»
SINOPSIS
En	el	año	1986,	durante	tres	días,	la	Tierra	está	bajo	la	influencia	de	un
misterioso	meteorito,	aparentemente	inofensivo,	que	dota	de	vida	a	las
máquinas,	las	cuales	comienzan	a	hacer	cosas	extrañas.	Al	principio,	los
problemas	parecen	menores:	las	bombas	de	gasolina	dejan	de	funcionar,	los
videojuegos	se	comportan	de	manera	extraña	y	las	máquinas	de	refrescos
devuelven	las	latas	descontroladamente.	Pero	pronto	los	ataques	se	tornan

-----
más	graves.	Uno	de	los	últimos	bastiones	seguros	es	la	parada	de	camioneros
Dixie	Boy,	donde	clientes	y	empleados	tratan	de	sobrevivir	a	los	camiones	que
rodean	el	lugar.
A	lo	largo	de	su	historia,	Hollywood	ha	alimentado	al	público	con	un	sinfín	de
películas	descabelladas	e	increíbles,	ya	sea	en	sí	mismas	o	por	los	vaivenes
relacionados	con	la	producción.	Y	uno	de	los	casos	más	curiosos	es	el	de	la
única	película	dirigida	por	Stephen	King.
En	1985,	Dino	De	Laurentis	había	producido	cuatro	películas	basadas	en
obras	de	Stephen	King,	y	casi	todas	habían	terminado	en	fracaso	de	taquilla.
Así	que	el	cineasta	razonó	que	el	siguiente	paso	lógico	para	dar	un	vuelco	a	la
situación	era	que	el	propio	King	dirigiese	una	de	sus	obras.	Así	fue	como
Stephen	King	dirigió	La	rebelión	de	las	máquinas	,	una	de	las	peores
adaptaciones	de	su	rica	bibliografía.
Basada	en	el	cuento	«Camiones»,	el	rodaje	comenzó	en	julio	de	1985	y	duró
siete	semanas.	Tuvo	como	protagonista	a	Emilio	Estevez,	hijo	del	actor	Martin
Sheen,	quien	ya	había	trabajado	anteriormente	en	adaptaciones	de	relatos	de
Stephen	King.	Contó	con	un	presupuesto	de	diez	millones	de	dólares,	de	los
cuales,	desde	su	estreno	en	julio	de	1986	hasta	el	momento	en	que	abandonó
la	cartelera,	solo	recuperó	siete.	Fue	uno	de	los	últimos	golpes	recibidos	por
la	productora,	la	cual	quebró	dos	años	después.
CURIOSIDADES
•	Al	comienzo	de	la	filmación	se	la	tituló	simplemente	Overdrive	.
•	La	producción	tuvo	tintes	bizarros,	como	la	obra	resultante.	Por	ejemplo,
gran	parte	de	los	miembros	eran	italianos	que	no	hablaban	inglés	(y	King	no
habla	italiano),	por	lo	que	discusiones	que	podían	haber	durado	minutos	se
alargaban	innecesariamente.
•	La	banda	sonora,	compuesta	por	AC/DC,	fue	seleccionada	por	el	autor	y
director.
•	Antes	del	estreno	se	eliminaron	dos	escenas	debido	a	su	carácter	sangriento
(el	cual	les	valió	una	calificación	X,	para	mayores	de	veintiún	años).	Después
del	recorte,	la	película	obtuvo	calificación	R	(para	mayores	de	diecisiete
años).
•	La	película	fue	nominada	a	dos	premios	Raspberry	en	las	categorías	de	peor
director	y	peor	actor,	aunque	no	«ganó»	ninguno	de	los	dos.
•	El	director	de	fotografía	de	la	película,	Armando	Nannuzi,	perdió	un	ojo	por
culpa	de	una	astilla	que	salió	despedida	de	una	cortadora	de	césped.	Nanuzzi
llevó	a	juicio	a	Stephen	King	por	este	hecho.
Stand	by	me
(Cuenta	conmigo)	(1986)

-----
«¿Si	solo	pudiese	comer	una	cosa	el	resto	de	mi	vida?	Es	fácil.	Pez.	Pez	con
sabor	a	cereza.	Por	supuesto.»
SINOPSIS
En	un	pequeño	pueblo	de	Oregón,	cuatro	chicos	se	lanzan	a	la	aventura	de
buscar	el	cuerpo	de	un	muchacho	desaparecido.	Jugando	a	ser	héroes,	el
inteligente	Cornie,	el	rudo	y	sentimental	Chris,	el	extravagante	Teddy	y	el
miedoso	Vern	se	adentran	en	un	ambiente	hostil	en	el	que	deberán	valerse
por	sí	mismos	y	darán,	casi	sin	darse	cuenta,	el	paso	de	la	niñez	a	la
adolescencia.
Descrita	por	el	propio	autor	en	una	entrevista	como	lo	mejor	que	se	ha	hecho
a	partir	de	sus	escritos,	Cuenta	conmigo	se	basa	en	el	relato	«El	cuerpo»,
publicado	como	una	de	las	novelas	cortas	de	Las	cuatro	estaciones	.	Los
guionistas	Raynold	Gideon	y	Bruce	Evans,	conocidos	por	Starman	(1984),
estaban	interesados	en	la	adaptación,	pero	no	llegaron	a	adquirir	los
derechos;	Stephen	King	pedía	cien	mil	dólares	por	adelantado	más	un
porcentaje	por	la	recaudación,	cifra	que	los	sobrepasaba.	Finalmente,
Embassy	Communications	compró	los	derechos	para	adaptarla	y	contrató	a
Rob	Reiner	como	director,	quien	trabajó	con	Gideon	y	Evans	durante	la
redacción	del	guión.	Pero,	en	junio	de	1985,	solo	dos	días	antes	de	que	se
iniciara	la	producción,	la	compañía	pasó	a	manos	de	Coca-Cola	Company,	que
canceló	el	proyecto	inmediatamente.	Poco	después,	un	ex	propietario	de	la
productora	Embassy	lo	rescató	y	proporcionó	ocho	millones	de	dólares	para
dar	luz	verde	a	la	producción.	El	rodaje	comenzó	el	17	de	junio	en	Oregón	y
en	agosto	se	trasladó	a	California	(donde	se	filmó	la	famosa	escena	de	las	vías
del	tren).	La	obra	contó	con	la	participación	de	Wil	Wheaton,	que	interpretaba
a	Gordie	Lachance	de	niño;	River	Phoenix	en	el	papel	de	Chris	Chambers;
Corey	Feldman	como	Teddy,	y	Jerry	O’Connell	como	Vern.	El	resto	del	reparto
incluyó	estrellas	como	Kieffer	Sutherland	(que	dio	vida	al	personaje	de	Ace
Merril),	John	Cusack	(como	el	hermano	fallecido	de	Gordie)	y	Richard
Dreyfuss,	quien	interpretó	a	un	ya	adulto	Gordie	Lachance	escribiendo	la
historia.
Tras	finalizar	el	rodaje,	Reiner	tuvo	problemas	para	encontrar	un	distribuidor.
De	todos	los	grandes	estudios	que	consideraron	la	posibilidad,	solo	Columbia
Pictures	terminó	adquiriendo	los	derechos	de	distribución	local	e
internacional.	El	título	inicial	era	el	de	la	novela,	pero	se	cambió	en	el	último
momento	debido	a	Rob	Reiner.	En	Estados	Unidos	se	estrenó	el	8	de	agosto
de	1986	(en	Argentina,	el	4	de	diciembre,	y	en	España	casi	un	año	después,	el
3	de	agosto	de	1987)	y	se	convirtió	casi	inmediatamente	en	un	éxito.	Solo	en
Estados	Unidos	recaudó	más	de	cincuenta	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	El	famoso	estanque	previo	al	incidente	con	las	sanguijuelas	fue	construido
expresamente	para	la	ocasión	para	que	fuese	una	charca	segura.	El	problema
fue	que	se	construyó	a	comienzos	de	junio	y	la	escena	se	filmó	a	finales	de
agosto,	con	lo	que,	pasados	tres	meses,	ya	no	sabían	qué	había	dentro.

-----
•	Los	cigarrillos	que	fuman	los	chicos	durante	la	fogata	se	hicieron	con	hojas
de	repollo,	a	petición	del	propio	director.
•	En	la	entrevista	incluida	en	la	edición	especial	en	DVD,	Stephen	King
mencionó	que	la	escena	con	las	sanguijuelas	le	sucedió	en	su	niñez.
•	Cuando	Vern	y	Gordie	corren	hacia	la	cámara	con	el	tren	«respirándoles	en
la	nuca»,	el	vehículo	en	realidad	estaba	en	la	otra	punta	del	puente.	El	equipo
de	producción	utilizó	una	lente	de	600	mm	que,	apuntada	al	objetivo,
comprimía	de	tal	modo	la	imagen	que	mostraba	al	tren	casi	pegado	a	los
chicos.
•	El	vómito	de	Lardass	Hoggan	se	hizo	con	una	mezcla	de	queso	y	arándanos.
•	Para	que	se	mantuvieran	concentrados	en	el	rodaje	de	la	película,	Kieffer
Sutherland	solía	incordiar	a	los	jóvenes	actores	fuera	de	cámara.
•	El	personaje	de	Milo	Pressman	(interpretado	por	William	Brodner),	también
estuvo	presente	en	otra	producción	con	Kieffer	Sutherland	como	protagonista
(la	serie	24	).
•	La	primera	toma	de	la	escena	en	la	que	Chris	se	echa	a	llorar	no	satisfizo
demasiado	al	director.	La	actuación	de	Phoenix	no	le	parecía	del	todo
convincente,	así	que	le	pidió	que	recordase	un	hecho	real	en	el	que	un	adulto
lo	hubiese	defraudado.	La	escena	salió	muy	bien,	pero	luego	el	director	tuvo
que	calmar	a	River	Phoenix,	ya	que	no	paraba	de	llorar.
Creepshow	2
(Creepshow	2)	(1987)
«Cuando	el	telón	se	levanta,	el	terror	comienza.»
SINOPSIS
Billy,	un	niño	de	trece	años,	espera	la	llegada	del	último	número	de
Creepshow	junto	con	un	espíritu	macabro	llamado	Creep	que	le	relata	sus
últimos	cuentos	de	terror.	«El	viejo	jefe	cabeza	de	madera»:	una	estatua	de
madera	de	un	viejo	jefe	indio	cobra	vida	para	castigar	a	tres	asesinos.	«La
balsa»:	tres	amigos	que	se	bañan	en	un	lago	se	encuentran	cercados	por	una
masa	negra	gelatinosa.	«El	autoestopista»:	una	joven	atropella	a	una
autoestopista,	escapa	y	comienza	para	ella	una	pesadilla	abominable.
Esta	película	fue	la	primera	secuela	de	una	obra	de	Stephen	King;	continuó
con	la	línea	de	la	adaptación	original	tomando	dos	historias	que	se	había
previsto	incluir	en	la	primera	parte	y	añadiendo	una	nueva	basada	en	el	relato
«La	balsa»	de	Stephen	King,	con	la	diferencia	de	que	el	guión	era	de	George
Romero.	Había	otras	dos	historias	que	inicialmente	formaban	parte	de	la
película,	pero	fueron	eliminadas	por	Rubinstein,	quien	se	hizo	cargo	de	la
producción	después	de	que	la	Warner	(productora	de	la	primera	película)
rechazara	el	proyecto.

-----
Con	un	presupuesto	de	solo	tres	millones	y	medio	de	dólares	(no	hubo	actores
conocidos,	lo	que	abarató	bastante	los	costes)	y	bajo	la	dirección	de	Michael
Gornick,	el	rodaje	de	Creepshow	2	comenzó	en	septiembre	de	1986	en
Arizona,	Estados	Unidos,	donde	se	filmaron	los	exteriores,	mientras	que
varios	de	los	interiores	se	rodaron	en	Bangor,	Maine.	Era	la	primera	vez	que
se	filmaba	una	obra	de	Stephen	King	en	su	ciudad,	hecho	que	reportó	casi
setecientos	cincuenta	mil	dólares	a	la	economía	local.
La	película	se	estrenó	en	mayo	de	1987	y	recaudó	poco	más	de	cinco	millones
de	dólares	en	sus	primeros	días.	«No	hubo	demasiado	dinero,	no	hubo
demasiado	tiempo,	y	sin	embargo	terminamos	con	una	pieza	bastante	buena»,
comentó	King	tras	el	estreno.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	participó	con	un	cameo	como	conductor	de	un	camión	en	la
tercera	historia.
•	Una	de	las	adaptaciones	que	quedó	fuera	de	la	obra	fue	«El	gato	del
infierno»,	aunque	Rubinstein	la	utilizó	en	una	película	posterior,	El	gato
infernal	.
•	La	otra	historia	que	quedó	fuera,	«Pinfall»,	escrita	por	George	Romero	a
partir	de	un	par	de	páginas	que	Stephen	King	había	bosquejado,	trata	de	un
equipo	de	bowling	compuesto	por	zombis.	Romero	mencionó	que	era	su
favorita.
The	Running	Man
(Perseguido)	(1987)
«Es	el	año	2019.	The	Running	Man	es	un	juego	mortal	que	no	ha	tenido
supervivientes.	Pero…	Schwarzenegger	aún	tiene	que	jugar.»
SINOPSIS
En	la	sociedad	del	futuro,	los	concursos	de	televisión	pueden	ser	crueles.	Los
concursantes,	la	mayoría	de	ellos	presos	obligados	a	participar,	deben	huir	de
sus	letales	perseguidores	en	un	terreno	restringido,	seguidos	por	las	cámaras
y	una	audiencia	hambrienta	de	sangre.	Ninguno	sobrevive	para	recoger	el
premio.	Hasta	que	Ben	Richards	(Arnold	Schwarzenegger),	un	hombre
injustamente	acusado,	empieza	a	derrotar	a	los	asesinos	y	a	tener	el	apoyo	de
la	audiencia.	Su	objetivo	es	desvelar	la	farsa	y	la	crueldad	del	programa	y	de
su	presentador.
En	1984	tuvo	lugar	el	estreno	de	Terminator	,	una	película	que	marcó	un
antes	y	un	después	tanto	en	el	cine	como	en	la	carrera	de	su	protagonista,
Arnold	Schwarzenegger,	hasta	el	punto	de	que	muchas	de	sus	producciones
posteriores	incluían	algún	guiño	a	la	popular	obra	de	James	Cameron.
Perseguido	no	fue	una	excepción.

-----
Cuando	George	Linder	se	puso	en	contacto	con	el	agente	de	Richard
Bachman	en	1982	con	el	fin	de	adquirir	los	derechos	para	filmar	Perseguido	,
el	elevado	precio	(veinte	mil	dólares)	le	sorprendió,	pues	se	trataba	de	una
novela	cuya	tirada	no	superó	los	cien	mil	ejemplares.	Aun	así,	Linder	compró
los	derechos.	Cuál	no	sería	su	sorpresa	cuando,	años	más	tarde,	descubrió
que	Richard	Bachman	era,	en	realidad,	Stephen	King.	«¡Fue	como	encontrar
un	Rembrandt	en	K-Mart!»,	comentó	en	la	revista	Cinefantastique	.
La	producción	comenzó	en	1985	en	Canadá.	Christopher	Reeve	interpretaba
el	papel	de	Ben	Richards,	y	George	Pan	Cosmatos	(Rambo	II	)	la	dirigía.
Cuando	el	presupuesto	aumentó	de	once	millones	de	dólares	a	casi
diecinueve,	Cohen	y	Barish	(productores	de	la	película)	cancelaron	la
producción	inmediatamente	y	decidieron	recomenzarla.	Para	este	segundo
intento,	contrataron	a	Andrew	Davis	como	director	y	a	Schwarzenegger	como
protagonista.	El	guión	corrió	a	cargo	de	Steven	E.	De	Souza,	quien	había
escrito	otra	película	protagonizada	por	el	fisicoculturista	austríaco,
Commando	.	El	rodaje	comenzó	en	septiembre	de	1986,	en	California,	donde
durante	tres	días	se	filmó	la	secuencia	inicial	en	la	prisión.	Menos	de	dos
semanas	después	los	productores	echaron	al	director	y	contrataron	a	Michael
Glaser,	quien	en	un	par	de	días	adaptó	el	guión	al	presupuesto	y	al	tiempo
disponibles.	Schwarzenegger	presionó	para	postergar	el	estreno	y	que	así	no
coincidiese	con	Depredador	(otra	de	sus	películas).	Finalmente	Perseguido	se
estrenó	en	noviembre	de	1987;	la	recaudación	inicial	fue	menor	que	el	coste
final,	pero	cuando	dejó	de	exhibirse	en	los	cines	había	superado	esa	barrera.
En	España	se	estrenó	en	abril	de	1988	con	el	título	Perseguido	,	mientras	que
en	Argentina	se	la	conoció	como	Carrera	contra	la	muerte	.
La	famosa	frase	«I’ll	be	back»	(Volveré)	también	aparece	en	esta	película.
CURIOSIDADES
•	La	película	«apenas	tiene	nada	en	común	con	la	novela,	excepto	el	título»
dijo	Stephen	King	para	Cinefantastique	.	Las	diferencias	entre	ambas	son	tan
notorias	que	cuesta	asociar	la	una	con	la	otra.
•	Richard	Dawson	(quien	interpretó	a	Damon	Killian)	no	volvió	a	actuar	en
ninguna	otra	película,	aunque	sí	apareció	en	la	pequeña	pantalla	como
presentador	del	programa	Family	Feud	.	Curiosamente,	parte	de	la	gente	que
trabajó	con	él	dijo	que	su	papel	como	Killian	se	parecía	demasiado	a	sí	mismo
en	el	programa	de	televisión.
•	A	finales	de	2014,	Arnold	Schwarzenegger	explicó	durante	una	entrevista
que	le	gustaría	filmar	una	segunda	parte	de	esta	película.
•	Stephen	King	mencionó	que,	ya	en	el	siglo	XXI,	le	propusieron	un	proyecto
para	volver	a	adaptar	esta	novela,	a	lo	que	respondió	que	no	le	parecía	mala
idea	siempre	y	cuando	se	respetara	el	final	original.	Debido	a	los	sucesos
acontecidos	el	11	de	septiembre	de	2001,	el	proyecto	quedó	en	la	nada.
Pet	Sematary

-----
(Cementerio	viviente)	(1989)
«A	veces,	muerto	es	mejor.»
SINOPSIS
El	doctor	Louis	Creed	y	su	familia	se	instalan	en	su	nueva	casa,	cerca	de	una
carretera.	Allí	conocen	a	su	vecino,	Jud	Crandall,	un	anciano	que	salva	a
Gage,	el	hijo	de	los	Creed,	de	ser	atropellado	por	un	camión	y	enseña	a	la
familia	un	cementerio	donde	los	niños	del	lugar	entierran	a	sus	mascotas.
Todo	va	bien	para	la	familia	hasta	que	el	gato	de	Ellie,	la	hija	mayor	de	Louis
y	Rachel,	muere	atropellado	en	la	carretera.	Solo	Louis	se	entera	de	esto,	y	el
viejo	Jud	le	aconseja	que	entierre	al	gato	más	allá	del	cementerio	de	animales,
en	un	viejo	cementerio	indio.	Tras	seguir	sus	indicaciones,	el	gato	regresa	a	la
vida.	Pero	ya	no	es	el	mismo.
Hasta	el	estreno	de	Cementerio	viviente	,	Stephen	King	no	había	tenido
demasiada	suerte	en	cuanto	a	su	participación	en	la	producción	de	sus	obras.
Pero	la	situación	cambió	cuando	el	21	de	abril	de	1989	se	estrenó	esta
película,	basada	en	uno	de	sus	libros	más	terroríficos,	y	cosechó	los	elogios
del	público	y	la	crítica.
Si	bien	la	novela	había	vendido	nada	más	y	nada	menos	que	setecientas
cincuenta	mil	copias	en	su	edición	con	tapa	dura,	inicialmente	Stephen	King
rechazó	un	ofrecimiento	de	un	millón	de	dólares	para	adaptarla	y	más	tarde
accedió	a	vender	los	derechos	a	Richard	Rubinstein	por	solo	mil	dólares	y
bajo	ciertas	condiciones,	entre	ellas	que	se	rodaría	en	Maine	y	que	el	guión
no	sufriría	cambios.	Finalmente	la	Paramount	accedió	a	financiar	la	película,
y	Mary	Lambert,	que	había	dirigido	varios	vídeos	musicales	de	Madonna,	se
sumó	al	proyecto.	El	presupuesto	era	de	diez	millones	de	dólares	(no	se	contó
con	actores	famosos)	y	se	rodó	entre	agosto	y	octubre	de	1986	en	Ellsworth,
Maine,	lo	cual	reportó	beneficios	al	estado	valorados	en	un	millón	y	medio	de
dólares.
Los	problemas	con	la	producción	comenzaron	al	final,	cuando	la	Motion
Picture	Association	of	America	solicitó	ciertos	cambios	para	que	la	película
pudiera	tener	una	calificación	«R»	(mayores	de	diecisiete	años),	y	la
supresión	de	varias	escenas	en	las	que	aparecía	una	marioneta	de	Gage
Creed.	El	otro	problema	surgió	cuando	se	realizaron	algunas	proyecciones	de
prueba	con	dos	finales	diferentes	y	ninguno	de	los	dos	fue	bien	recibido.	Así
las	cosas,	el	estreno	se	postergó	(la	fecha	inicial	prevista	era	el	10	de	febrero)
y	se	le	pidió	a	la	directora	que	cambiase	el	final.	La	propuesta	de	Lambert	fue
un	insecto	de	tres	pulgadas	emergiendo	de	la	oreja	de	Rachel	Creed,	una
imagen	que	se	consideró	demasiado	fuerte	para	la	audiencia.	Finalmente,	se
decidieron	por	la	escena	del	beso	entre	Rachel	y	Louis.
Cementerio	viviente	recaudó	más	de	dieciséis	millones	de	dólares	en	su
primera	semana	en	cartelera	y	alcanzó	un	total	de	cincuenta	y	siete	millones
para	el	momento	en	que	dejó	de	proyectarse.
CURIOSIDADES

-----
•	El	primer	director	anunciado	para	dirigirla	fue	George	Romero,	quien	ya
tenía	realizados	storyboards	de	efectos,	pero	el	trato	de	la	producción	no	lo
satisfizo	y	terminó	apartándose	del	proyecto.	Cuando	años	después	le
preguntaron	si	la	hubiese	hecho	diferente,	dijo:	«La	hubiese	hecho	mejor».
•	La	primera	opción	para	el	papel	de	Louis	Creed	fue	Bruce	Campbell.
•	El	papel	de	Ellie	Creed	fue	interpretado	por	dos	actrices	gemelas.
•	La	hermana	moribunda	de	Rachel,	Zelda,	fue	interpretada	por	un	actor
llamado	Andrew	Hubatsek.
•	La	canción	que	suena	durante	los	créditos	se	llama	«Pet	Sematary»	y	fue
escrita	y	grabada	por	la	banda	Ramones.
•	La	Paramount	había	rechazado	el	proyecto	dos	veces	antes	de	aceptarlo	en
el	tercer	intento.	No	le	gustaba	que	Cage	Creed	fuese	tan	joven,	querían	un
personaje	más	adulto.
•	Brad	Greenquist,	quien	dio	vida	a	Victor	Pascow,	comentó	que,	una	vez
maquillado,	algunos	miembros	del	equipo	de	producción	no	se	atrevían	a
acercarse	a	él.
Tales	from	the	Darkside
(El	gato	infernal)	(1990)
«Cuatro	fábulas	morbosas	en	una	pesadilla	moderna.»
SINOPSIS
Tres	cuentos	combinados	en	una	historia	bajo	el	título	de	una	popular	serie	de
televisión	(Tales	from	the	Dakside	,	en	España,	Historias	del	más	allá	).	Un
niño	es	atrapado	por	una	mujer	caníbal	y,	mientras	ella	prepara	las	cacerolas,
él	narra	historias	de	terror	para	intentar	escapar.
Tras	el	éxito	de	El	cementerio	viviente	,	la	Paramount	dio	tres	millones	de
dólares	a	Rubinstein	para	que	produjera	un	spin-off	de	la	serie	de	televisión
Historias	del	más	allá	,	con	la	premisa	de	que	debía	filmarse	en	solo	cuarenta
días.	El	productor	desempolvó	el	metraje	de	El	gato	del	infierno	,	basado	en	el
cuento	de	Stephen	King	y	filmado	durante	la	producción	de	Creepshow	2	,	y
añadió	dos	historias	más	en	las	que	trabaja	Malcom	McDowell:	Lote	249	,	en
la	que	aparece	un	estudiante	amenazado	por	una	momia	y	se	basa	en	un
relato	de	sir	Arthur	Conan	Doyle,	y	Juramento	de	amantes	,	que	cuenta	la
historia	de	amor	entre	un	muchacho	y	una	gárgola.
Se	contó	con	John	Harrison	en	la	dirección	(había	dirigido	ocho	episodios	de
la	serie	de	televisión	homónima)	y	con	Debbie	Harry	(la	cantante	de	Blondie),
Christian	Slater,	Steve	Buscemi	y	Julianne	Moore,	entre	otros,	en	el	reparto.
La	película	tuvo	una	buena	acogida.	Se	recaudaron	más	de	dieciséis	millones

-----
de	dólares	durante	el	tiempo	que	estuvo	en	cartelera.
CURIOSIDADES
•	Algunas	personas,	como	Tom	Savini	(el	encargado	de	los	efectos	especiales
de	Creepshow	),	consideraron	que	era	la	verdadera	Creepshow	3	.	De	hecho,
la	película	no	se	tituló	así	debido	a	ciertos	problemas	de	derechos.
•	George	Romero	expresó	su	disconformidad	por	cómo	se	llevó	la	producción,
ya	que,	al	utilizar	material	inédito	de	otra	película	(Creepshow	2	),	no	recibió
compensación	por	esta.
•	Malcolm	McDowell,	viejo	amigo	de	la	familia	King	(Tabitha,	esposa	de
Stephen,	completó	su	novela	póstuma),	había	trabajado	con	Stephen	King	en
el	guión	de	uno	de	los	episodios	de	la	serie,	titulado	The	Word	Processor	of
the	Gods	.
•	Fue	la	primera	película	de	cine	importante	de	Julianne	Moore.
Graveyard	Shift
(La	fosa	común)	(1990)
«Stephen	King	te	llevó	al	límite	con	El	resplandor	y	Cementerio	viviente	.	Esta
vez…	te	empuja	hacia	él.»
SINOPSIS
Cuando	se	reabre	el	molino	de	Bachman,	el	equipo	a	cargo	del	turno	de	noche
se	lleva	la	desagradable	sorpresa	de	que	varias	ratas	omnívoras	son	las
habitantes	de	los	túneles.	Y,	en	ellos,	en	algún	lugar,	acecha	la	reina…
Stephen	King	vendió	los	derechos	de	adaptación	del	relato	«El	último	turno»
(«Graveyart	Shift»)	por	solo	setenta	y	cinco	dólares	a	un	tal	George	Demick,
al	que	había	conocido	durante	el	rodaje	de	La	rebelión	de	las	máquinas	y	era
amigo	de	George	Romero.	No	obstante,	Demick	no	encontró	la	manera	de
llevar	a	cabo	la	producción	(mencionó	que	la	historia	no	le	daba	mucho
margen	para	trabajar),	por	lo	que	los	derechos	expiraron	y	volvieron	a	ser
propiedad	del	autor,	que	los	vendió	de	nuevo,	esta	vez	por	dos	mil	quinientos
dólares,	a	un	ex	profesor	de	colegio	llamado	William	Dunn,	quien	había
trabajado	en	las	producciones	de	Creepshow	2	y	Cementerio	viviente	.	Este
contrató	a	Ralph	Singleton	como	director,	eligió	los	alrededores	de	la	casa	del
autor	en	Bangor,	Maine,	para	el	rodaje	(lo	cual	supuso	unos	beneficios	para	la
población	valorados	en	tres	millones	de	dólares),	y	contó	con	un	presupuesto
de	diez	millones	de	dólares	por	parte	de	Sugar	Entertainment.	El	rodaje
comenzó	en	junio	de	1990	y	se	prolongó	durante	siete	semanas,	en	varias
localizaciones	de	la	ciudad,	tales	como	la	planta	depuradora	de	agua
abandonada,	los	depósitos	e	incluso	un	restaurante.
La	película	se	estrenó	el	26	de	octubre	de	1990	y	en	el	tiempo	que	estuvo	en
cartelera	recaudó	aproximadamente	once	millones	de	dólares.	No	recibió

-----
palabras	de	elogio,	ni	siquiera	de	Stephen	King,	quien	comentó	que	no	sería
una	película	recordada.
CURIOSIDADES
•	La	adaptación	estuvo	a	punto	de	filmarse	en	los	ochenta	bajo	la	dirección	de
Tom	Savini,	pero	no	se	llevó	a	cabo	debido	a	la	falta	de	interés	por	parte	de
las	productoras.
•	El	nombre	del	molino	de	la	película	es	Bachman,	una	clara	referencia	al
seudónimo	de	Stephen	King.
IT
(It-Eso)	(1990)
«El	maestro	del	terror	da	rienda	suelta	a	todo	lo	que	te	da	miedo.»
SINOPSIS
Una	serie	de	brutales	asesinatos	tiene	lugar	cada	veintisiete	años	en	la	ciudad
de	Derry.	Un	mal	acecha	desde	las	profundidades	de	la	ciudad,	amenazando	a
los	niños.	Y	el	grupo	de	siete	que	logró	sobrevivir	casi	tres	décadas	atrás
deberá	regresar	para	cumplir	con	una	promesa.
La	miniserie	It	,	basada	en	una	de	las	obras	más	aclamadas	del	autor,	no	fue
un	proyecto	fácil	de	llevar	a	cabo.	El	primer	guión,	escrito	por	Lawrence
D.	Cohen,	habría	supuesto	una	serie	de	siete	horas	de	duración,	pero	el	canal
ABC	exigió	que	se	redujese	a	cuatro	horas,	y	el	guionista	así	lo	hizo.	La
dirección	recayó	en	Tommy	Lee	Wallace;	su	elección	de	Tim	Curry	para	el
papel	del	payaso	Pennywise	fue	un	acierto	total.	El	resto	del	reparto	incluyó	a
Jonathan	Brandis,	Seth	Green	y	John	Ritter,	entre	otros	actores	conocidos.	El
rodaje	tuvo	lugar	en	Vancouver,	Canadá,	y	se	estrenó	en	dos	partes,	el	18	y	el
20	de	noviembre,	con	17,5	millones	de	televidentes	para	la	primera	parte	y
19,2	para	la	segunda.
CURIOSIDADES
•	La	caracterización	y	maquillaje	de	Tim	Curry	parecía	tan	real	que	la	gente
lo	evitaba.
•	Una	de	las	escenas	más	controvertidas	del	libro	(Beverly	practicando	sexo
con	cada	miembro	del	grupo)	fue	omitida	por	el	director	porque	«no	le
parecía	real»,	aunque	se	cree	que	la	ABC	tuvo	mucho	que	ver	en	esa	decisión.
•	Tim	Curry	mostró	ciertas	reticencias	para	aceptar	el	papel	porque	no	se
encontraba	cómodo	pasando	tanto	tiempo	con	ese	maquillaje.	Ya	había	tenido
una	experiencia	similar	durante	la	filmación	de	Legend	.
•	Ni	al	director	ni	a	Stephen	King	les	convenció	el	final	de	la	película;
consideraban	que	la	criatura	no	parecía	real.	El	presupuesto,	sin	embargo,	no

-----
dio	para	más.
•	La	escena	en	los	desagües	no	fue	fácil	de	filmar	debido	a	que	el	lugar	tenía
mucho	óxido	y	existía	el	riesgo	de	infección	por	tétanos.
•	En	1998	se	produjo	en	la	India	una	serie	de	televisión	titulada	Woh	,	la	cual
estaba	demasiado	inspirada	en	la	novela	de	Stephen	King.	Siete	adolescentes
combaten	a	una	entidad	maligna	llamada	Woh,	que	secuestra	niños	y
aterroriza	al	pueblo	de	Panchgani.	Y	estos	pactan	regresar	si	Woh	alguna	vez
reaparece.	Quince	años	después,	uno	de	los	jóvenes	comienza	a	ver	globos	en
los	lugares	donde	algún	niño	fue	secuestrado,	y	convoca	a	sus	antiguos
amigos	para	combatir	el	mal	nuevamente.
•	Si	bien	el	primer	guión	de	It	daba	en	total	un	metraje	de	seis	horas,	la	idea
del	equipo	involucrado	era	una	miniserie	de	ocho	a	diez	horas.[46]
•	George	Romero	iba	a	dirigir	la	adaptación,	pero	cuando	se	recortó	la	misma
a	cuatro	horas	abandonó	el	proyecto.	También	se	fueron	los	productores
originales,	llegó	un	equipo	nuevo,	y	la	filmación	se	mudó	a	Vancouver.
•	El	guión	de	Larry	Cohen	para	la	primera	parte	dejó	conforme	a	todos,	pero
el	de	la	segunda	parte	se	alejaba	de	la	trama	de	la	novela,	creando	una
historia	menor	en	donde	el	esposo	de	Beverly	era	el	villano.	No	le	gustó	a
Wallace,	quien	le	dijo	a	Cohen	que	reescribiese	esa	parte	del	guión.	Cohen	no
quiso	hacerlo,	a	lo	cual	el	director	le	ofreció	viajar	a	Vancouver	para
reescribirlo	entre	los	dos.	Alegando	que	tenía	otros	proyectos,	Larry	Cohen
abandonó.	Luego	contó	que	parte	del	entusiasmo	por	It	se	había	disipado
después	del	corte	a	cuatro	horas.
•	King	mencionó	para	Yahoo	TV	que	el	payaso	de	la	cuarta	temporada	de
American	Horror	Story	le	debe	mucho	a	Pennywise.
•	Los	tres	actores	considerados	para	Pennywise	fueron	Malcolm	McDowell,
Roddy	McDowall	y	Tim	Curry.
•	Bart	Mixon,	el	supervisor	de	efectos	especiales,	contó	que	la	inspiración
base	para	el	maquillaje	de	Pennywise	fue	el	fantasma	de	la	ópera	de	Lon
Chaney.
•	Hubo	tres	diseños	para	el	rostro	de	Pennywise.	Uno	con	cachetes	y	mentón
falsos,	uno	que	parecía	triste,	y	el	diseño	seleccionado.
•	La	escena	de	la	galleta	de	la	fortuna	fue	una	sorpresa	para	los	actores,
quienes	no	sabían	con	qué	iban	a	toparse	cuando	se	abriese	la	galleta.	La
sorpresa	filmada	fue	real.
Misery
(Misery)	(1990)
«Paul	Sheldon	se	ganaba	la	vida	como	escritor.	Ahora	tiene	que	escribir	para

-----
seguir	vivo.»
SINOPSIS
Paul	Sheldon	es	un	escritor	que	lleva	años	malgastando	su	talento	con
historias	románticas,	de	gran	éxito	comercial,	protagonizadas	por	una	mujer
llamada	Misery	Chastain.	Decidido	a	acabar	con	esta	situación,	mata	al
personaje	y	se	refugia	en	Colorado	para	escribir	una	novela	seria.	Terminado
su	trabajo,	emprende	el	retorno,	pero	en	una	carretera	de	montaña	pierde	el
control	del	coche	y	sufre	un	grave	accidente.	Annie	Wilkes,	una	admiradora
suya,	lo	rescata	y	lo	lleva	a	su	casa	para	cuidarlo	durante	su	recuperación.
Obsesionada	con	el	personaje	de	Misery,	retiene	a	Sheldon	y	le	obliga	a
escribir	una	nueva	historia	en	la	que	resucite	al	personaje.
Si	bien	Stephen	King	era	reacio	a	comercializar	los	derechos	de	adaptación
de	Misery	,	cuando	el	interesado	fue	Rob	Reiner,	quien	poco	tiempo	antes
había	adaptado	de	manera	muy	satisfactoria	su	novela	corta	El	cuerpo	en	la
película	Cuenta	conmigo	,	no	pudo	negarse.	A	través	de	su	productora	Castle
Rock	Entertainment,	King	solo	puso	la	condición	de	que	Reiner	se	encargara
de	la	producción,	ya	fuese	como	director	o	como	productor	(terminó	siendo	lo
primero).	Para	el	guión	se	tuvo	en	cuenta	a	ocho	escritores	y	la	tarea	recayó
en	William	Goldman.	Para	el	papel	protagonista	se	eligió	a	James	Caan,	y	el
personaje	de	Annie	Wilkes	fue	para	Kathy	Bates	(Goldman	admitió	que	había
escrito	el	guión	pensando	en	ella	como	Annie).
Se	contó	con	un	presupuesto	de	veinte	millones	de	dólares	y	se	filmó	en
California	y	Nevada	durante	julio	de	1990.	El	estreno	tuvo	lugar	en	noviembre
del	mismo	año	y	fue	un	gran	éxito	(más	de	once	millones	de	dólares	en	el
primer	mes);	solo	en	Estados	Unidos	recaudó	tres	veces	lo	invertido.	En
Argentina	se	estrenó	en	enero	de	1991,	mientras	que	en	España	llegó	a	los
cines	en	abril	del	mismo	año.
Kathy	Bates	ganó	un	Oscar	por	su	interpretación,	para	sorpresa	del	guionista,
quien	no	había	esperado	siquiera	que	la	nominasen	porque	«era	una	película
de	terror».
CURIOSIDADES
•	El	papel	de	Paul	Sheldon	se	le	ofreció	a	William	Hurt,	Kevin	Kline,	Michael
Douglas,	Harrison	Ford,	Dustin	Hoffman,	Jack	Nicholson,	Robert	De	Niro,	Al
Pacino,	Richard	Dreyfuss,	Gene	Hackman	y	Robert	Redford.	Todos	lo
rechazaron.
•	En	el	primer	boceto	del	guión,	la	escena	donde	Wilkes	lastima	a	Sheldon	se
escribió	tal	como	se	describe	en	el	libro,	lo	que	impulsó	al	director
considerado	inicialmente	(George	Roy	Hill)	a	rechazar	el	trabajo.	Finalmente
la	escena	se	cambió	por	una	casi	tan	violenta	como	la	original.
•	El	final	«falso»	tuvo	que	volver	a	filmarse,	ya	que	en	las	proyecciones	de
prueba	el	público	llegó	a	la	conclusión	de	que	era	poco	creíble	que	Paul
Sheldon	volviese	a	caminar.

-----
•	Existe	una	adaptación	india	de	la	película	titulado	Julie	Ganapathi	,	el	cual
se	filmó	y	estrenó	en	2003.
•	Kathy	Bates	expresó	su	disconformidad	respecto	a	una	escena	eliminada,	en
la	cual	asesina	a	una	persona	arrollándola	varias	veces	con	una	cortadora	de
césped.
Sometimes	They	Come	Back
(Algunas	veces	ellos	vuelven)	(1991)
«Con	Cementerio	viviente	y	Misery	,	Stephen	King	te	asustó	hasta	la	muerte.
Ahora	te	asustará	hasta	que	revivas.»
SINOPSIS
La	mente	conserva	los	recuerdos	dolorosos	para	impedir	que	cometamos	los
mismos	errores	una	y	otra	vez.	Jim	pensaba	que	si	volvías	al	lugar	donde	te
había	ocurrido	una	desgracia,	podías	llegar	a	olvidarla.	Además,	él	necesitaba
trabajar	y	la	única	plaza	libre	de	profesor	estaba	en	su	pueblo	natal,	el	lugar
donde	habían	matado	a	su	hermano	y	del	que	sus	padres	habían	huido
aterrorizados	cuando	solo	era	un	niño.
En	1984,	Dino	De	Laurentis,	cuando	aún	trabajaba	en	la	producción	de	Ojos
de	fuego	,	expresó	su	intención	de	adaptar	este	cuento,	pero	los	malos
resultados	cosechados	por	las	adaptaciones	de	su	productora	durante	los
siguientes	años	decretaron	su	quiebra	antes	de	que	pudiera	llevar	a	cabo	el
proyecto.	Sin	embargo,	el	cineasta	italiano	conservó	los	derechos	y	concretó
un	acuerdo	con	el	canal	CBS	para	realizar	una	película	para	la	televisión.
La	dirección	estuvo	a	cargo	de	Tom	McLoughlin	(Friday,	the	13th	VI	),
mientras	que	el	reparto	contó	con	Tim	Matheson	y	Brooke	Adams.	El	rodaje
se	realizó	en	cinco	semanas,	entre	noviembre	y	diciembre	de	1990,	y	el
estreno	en	televisión	tuvo	lugar	el	7	de	mayo	de	1991.
CURIOSIDADES
•	Para	el	lanzamiento	en	vídeo	se	agregaron	algunas	escenas	que	conllevaron
la	recalificación	de	la	película	a	«R»	(mayores	de	diecisiete	años).
•	En	una	escena	de	la	película	puede	verse	un	ejemplar	de	La	llegada	de	los
tres	,	de	Stephen	King.
Sleepwalkers	(Sonámbulo)	(1992)
«La	primera	historia	de	Stephen	King	escrita	expresamente	para	el	grito.»
SINOPSIS
Charles	Brady	y	su	madre,	Mary,	son	los	últimos	de	una	raza	mortal	cuyas
necesidades	no	pertenecen	a	este	mundo.	Son	sonámbulos,	capaces	de

-----
permanecer	vivos	a	costa	de	alimentarse	con	la	fuerza	vital	de	jóvenes
vírgenes.	Con	la	habilidad	de	cambiar	de	aspecto	físico,	están	destinados	a
vagar	por	la	tierra	en	un	constante	intento	de	no	ser	descubiertos	y	siempre
en	busca	de	su	próxima	víctima.
En	junio	de	1991,	el	director	y	guionista	Mick	Garris,	tras	la	adaptación	de	un
guión	original	de	Stephen	King,	comenzó	a	filmar	esta	producción	en	la
ciudad	de	Los	Ángeles.	El	rodaje,	que	duró	cincuenta	días,	contó	con	un
presupuesto	inferior	a	dieciséis	millones	de	dólares	y	con	Brian	Krause,
Mädchen	Amick	y	Alice	Krige	en	los	papeles	protagonistas.	Fue	la	primera
colaboración	entre	Garris	y	King.
El	estreno	tuvo	lugar	el	10	de	abril	de	1992	en	Estados	Unidos,	con	una
recaudación	inicial	de	casi	diez	millones	de	dólares	(en	el	momento	de
abandonar	la	cartelera	había	recaudado	tres	veces	esa	suma).	En	Argentina
se	estrenó	el	28	de	mayo,	mientras	que	en	España	llegó	a	los	cines	el	7	de
agosto	de	1992.
CURIOSIDADES
•	Mark	Hamill	(Star	Wars	)	realiza	un	cameo	en	la	obra.
•	Ciertas	escenas	sangrientas	se	eliminaron	de	la	película	(por	ejemplo,
cuando	Mary	Brady	escupe	los	dedos	que	acaba	de	arrancarle	de	un	mordisco
al	capitán	de	la	policía	Soames).
•	Un	joven	Ron	Perlman,	quien	años	después	interpretó	al	agente	Entragian
en	Desesperación	(otra	adaptación	de	Mick	Garris),	encarnó	el	papel	del
capitán	de	la	policía	Soames.
•	Stephen	King	y	el	también	escritor	Clive	Barker	realizaron	cameos;	el
primero	aparece	como	cuidador	del	cementerio,	y	el	segundo	como	técnico
forense.
The	Dark	Half	(La	mitad	oscura)	(1992)
«Existen	muy	buenas	razones	para	tenerle	miedo	a	la	oscuridad.»
SINOPSIS
Thad	Beaumont	es	un	escritor	que,	bajo	el	seudónimo	de	George	Stark,	ha
estado	publicando	durante	años	novelas	de	terror	que	narraban	las	matanzas
del	psicópata	Alexis	Máquina.	Una	vez	obtenidos	fama	y	dinero,	y	una
magnífica	familia	compuesta	por	su	atractiva	esposa	y	dos	gemelos,
Beaumont	decide	que	ya	no	necesita	a	su	doble	en	su	ascendente	carrera
literaria	y	decide	desenmascararse.	Pronto	descubrirá	que	no	es	fácil
deshacerse	del	fantasma	que	creó	a	lo	largo	de	los	años.
Tras	algunos	intentos	fallidos,	finalmente	George	Romero	tuvo	la	oportunidad
de	dirigir	la	adaptación	de	una	obra	de	Stephen	King.	El	rodaje	de	La	mitad
oscura	comenzó	en	octubre	de	1990	y	duró	quince	semanas.	Contó	con	un

-----
presupuesto	de	quince	millones	de	dólares	y	con	Timothy	Hutton,	Amy
Madigan	y	Michael	Rooker	en	los	papeles	principales.
El	estreno	tuvo	lugar	más	de	dos	años	después,	en	abril	de	1993	(en
Argentina	se	estrenó	el	4	de	noviembre	de	ese	mismo	año,	y	en	España	un	día
después),	con	una	recaudación	inferior	a	la	esperada.	En	el	momento	en	que
abandonó	la	cartelera,	había	recaudado	solo	diez	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	Para	el	rodaje,	en	lugar	de	gorriones	se	utilizaron	pájaros	de	la	especie
Amadina	fasciata	.	En	total	se	liberaron	cuatro	mil	quinientas	de	estas	aves.
•	Según	contó	el	director,	Timothy	Hutton	fue	un	actor	bastante
problemático,	incluso	abandonó	el	rodaje	durante	unos	días.
•	Los	nombres	de	Ed	Harris,	Willem	Dafoe	y	Gary	Oldman	se	barajaron	para
el	papel	protagonista.
•	La	historia	que	Thad	Beaumont	está	escribiendo	antes	de	venirse	abajo	es
«Hay	tigres»,	de	Stephen	King.
The	Tommyknockers	(Los	Tommyknockers)	(1993)
«No	puedes	correr.	No	puedes	huir.	Solo	puedes	convertirte…	en	uno	de
ellos.»
SINOPSIS
En	Heaven,	una	pequeña	localidad	de	Nueva	Inglaterra,	se	produce	una
misteriosa	serie	de	accidentes	y	asesinatos.	Varios	habitantes	sufren
mutaciones	y	adquieren	la	capacidad	de	comunicarse	por	telepatía…
Después	de	los	buenos	índices	de	audiencia	que	había	obtenido	la	última
producción	para	la	televisión	(It	),	el	canal	ABC	tenía	buenas	expectativas
respecto	al	estreno	de	la	miniserie	Los	Tommyknockers	.	No	obstante,	se
emitió	el	9	y	el	10	de	mayo	de	1993	y,	si	bien	no	obtuvo	críticas	negativas
importantes,	los	índices	de	audiencia	no	fueron	en	absoluto	los	esperados.
El	rodaje	tuvo	lugar	entre	el	11	de	junio	y	el	4	de	septiembre	de	1992	y	contó
con	un	presupuesto	de	doce	millones	de	dólares.	El	guión	corrió	a	cargo	de
Lawrence	Cohen,	mientras	que	la	dirección	recayó	en	John	Power.	Jimmy
Smits	(Dexter,	Sons	of	Anarchy	)	y	Marg	Helgenberger	interpretaron	los
papeles	principales.
CURIOSIDADES
•	La	actriz	de	películas	para	adultos	Traci	Lords	interpretó	el	personaje	de
Nancy	Voss.
•	Parte	del	rodaje	se	llevó	a	cabo	en	Nueva	Zelanda.

-----
Needful	Things	(La	tienda)	(1993)
«Compra	ahora.	Paga	luego.»
SINOPSIS
Leland	Gaunt,	un	enigmático	extranjero,	inaugura	la	tienda	Cosas	necesarias
en	el	pueblo	de	Castle	Rock.	Gaunt	parece	conocer	exactamente	qué	objeto
colmará	los	deseos	más	íntimos	de	todo	el	mundo.	Hay	algo	misterioso	en	esta
tienda	y	nadie	puede	resistirse	a	su	influjo.
Los	derechos	de	adaptación	de	La	tienda	costaron	1,75	millones	de	dólares	y
fueron	adquiridos	por	la	productora	de	Rob	Reiner,	Castle	Rock
Entertainment.	Ninguno	de	estos	dos	hechos	parece	inusual,	excepto	porque
tuvieron	lugar	antes	de	la	publicación	del	libro.	Cabe	decir	que	para	1993
Stephen	King	ya	llevaba	más	de	una	década	conquistando	todo	aquello	que
tocaba.	Lo	curioso	fue	que	el	guionista,	W.	D.	Richter,	no	había	leído	nada	de
King	en	el	momento	de	su	contratación.
En	agosto	de	1992,	el	director	Fraser	Heston	(hijo	de	Charlton	Heston)	viajó	a
Suecia	para	conocer	a	Max	von	Sydow,	el	actor	que	quería	que	interpretara	el
papel	de	Leland	Gaunt.	Von	Sydow	accedió	a	participar	en	el	proyecto	y	se
desplazó	a	Canadá,	en	concreto	a	la	ciudad	costera	de	Gibsons	Landing,	un
escenario	ideal	para	recrear	la	acción	que	transcurre	en	la	ficticia	Castle
Rock.	Ed	Harris	fue	el	actor	elegido	para	interpretar	al	otro	protagonista.
Pero	grandes	nombres	no	aseguran	grandes	éxitos,	y	La	tienda	terminó
siendo	un	claro	ejemplo	de	ello.	Se	estrenó	el	27	de	agosto	de	1993	(en
Argentina,	el	27	de	enero	de	1994,	mientras	que	en	España	llegó	a	los	cines	el
23	de	mayo	de	¡1996!),	recaudó	un	total	de	trece	millones	de	dólares,	y	las
críticas	no	fueron	demasiado	buenas.	Para	el	lanzamiento	en	televisión	se
transmitió	una	versión	extendida	en	sesenta	y	seis	minutos,	la	cual	contaba
con	escenas	de	ciertos	personajes	que	habían	sido	recortados	del	metraje	que
se	proyectó	en	los	cines.
CURIOSIDADES
•	Fue	la	primera	película	dirigida	por	Fraser	Clarke	Heston,	quien	había
interpretado	al	joven	Moisés	en	Los	diez	mandamientos	(1956).	En	un
momento	dado	se	llevó	aparte	a	Max	von	Sydow	(quien	hizo	el	personaje	de
Jesús	en	La	historia	más	grande	jamás	contada	,	1965)	para	hablar	sobre	una
escena,	y	alguien	comentó:	«Esto	es	algo	que	no	se	ve	todos	los	días:	Moisés
diciéndole	a	Jesús	cómo	interpretar	al	diablo».
•	El	guión	original	era	de	Lawrence	Cohen,	pero	fue	desechado	porque	era
demasiado	fiel	al	libro.
The	Stand	(Apocalipsis)	(1994)
«El	fin	del	mundo	es	solo	el	comienzo.»

-----
SINOPSIS
Visión	épica	de	un	futuro	apocalíptico,	en	la	que	los	supervivientes	de	una
terrible	plaga	mundial	han	de	elegir	su	lugar	en	la	batalla	definitiva	del	bien
contra	el	mal	que	decidirá	el	destino	de	la	humanidad.	Los	seguidores	del
diabólico	Randall	Flagg	planean	reconstruir	el	mundo	en	consonancia	con	su
tenebrosa	imagen,	mientras	que	un	valiente	cuarteto	dirigido	por	la	anciana
Abigail	Freemantle	inicia	una	misión	heroica	contra	Flagg	y	sus	secuaces.	Al
enfrentarse	a	los	peligros	más	increíbles,	arriesgarán	mucho	más	que	la	vida
en	un	intento	desesperado	de	resistir	y	derrotar	al	mal.
Después	de	un	proyecto	fallido	de	George	Romero	para	adaptar	esta	titánica
obra,	en	1985	Laurel	Entertainment	designó	a	John	Boorman	para	que
escribiera	el	guión	de,	hasta	el	momento,	la	novela	más	extensa	de	Stephen
King.	Sin	embargo,	no	hubo	ningún	avance.	En	1990,	la	Warner	Bros	pagó
treinta	mil	dólares	a	Rospo	Pallenberg	(The	Esmerald	Forest	,	1985)	para
adaptar	el	guión.	Si	bien	todos	quedaron	bastante	satisfechos	con	el
resultado,	la	Warner	decidió	no	llevar	a	cabo	la	producción.	El	problema	era
la	extensión.	La	solución,	una	miniserie	para	la	televisión.
Así	fue	como	la	tarea	recayó	nuevamente	en	Stephen	King,	que	tuvo	que
adaptar	su	obra	a	un	guión	de	poco	más	de	cuatrocientas	páginas.	Debido	al
gran	éxito	obtenido	con	It	,	ABC,	tras	leer	el	guión,	dio	luz	verde	al	proyecto,
pero	no	podía	asumir	el	presupuesto	en	su	totalidad	(veintiocho	millones	de
dólares),	por	lo	que	Laurel	Entertainment	financió	una	parte.	La	adaptación
del	guión	no	recayó	en	George	Romero,	sino	que	se	le	ofreció	a	Mick	Garris,
quien	mencionó	que	había	aceptado	por	Stephen	King.	La	producción	contó
con	más	de	cien	actores	con	líneas	de	diálogo;	Gary	Sinise,	Rob	Lowe,	Miguel
Ferrer	y	Jamey	Sheridan	son	algunos	de	los	más	conocidos.
El	rodaje	comenzó	en	febrero	de	1993	y	se	prolongó	varios	meses,	lo	que
conllevó	ciertos	problemas	(por	ejemplo,	el	frío	invernal	y	las	huelgas	de	los
empleados).	La	miniserie	duró	ocho	horas	y	se	emitió	por	televisión	los	días	8,
9,	11	y	12	de	mayo	de	1994.	Fue	un	gran	éxito.	Steve	Johnson,	encargado	del
maquillaje,	ganó	un	Emmy	por	su	trabajo.
CURIOSIDADES
•	Se	consideró	a	los	actores	James	Woods,	Lance	Henriksen	y	David	Bowie
para	el	papel	de	Randall	Flagg.
•	Stephen	King	interviene	con	un	largo	cameo.
•	Kathy	Bates,	Ed	Harris,	Tom	Holland	y	Sam	Raimi	también	realizaron
cameos.
•	A	comienzos	de	1980,	George	Romero	consideró	realizar	Apocalipsis	con	un
presupuesto	de	quince	millones	de	dólares.	Se	barajaron	varias	opciones,
pero	tras	los	fracasos	de	algunas	de	sus	adaptaciones	en	esos	años,	el
proyecto	acabó	desechándose.	Para	entonces,	Steve	había	escrito	ya	cinco
versiones	del	guión	(finalmente	se	rindió	y	pidió	que	otra	persona	se	ocupase

-----
de	tal	tarea);	escritor	y	director	pensaron	incluso	en	la	posibilidad	de	filmar
dos	películas,	tituladas	The	Stand	y	The	Plague	,	las	cuales	se	estrenarían	una
a	continuación	de	la	otra.
The	Shawshank	Redemption
(Cadena	perpetua)	(1994)
«El	miedo	puede	volverte	prisionero.	La	esperanza	puede	liberarte.»
SINOPSIS
Acusado	del	asesinato	de	su	mujer,	Andrew	Dufresne	(Tim	Robbins)	es
enviado	a	la	prisión	de	Shawshank	para	ser	encerrado	de	por	vida.	Con	el
paso	de	los	años	conseguirá	ganarse	la	confianza	del	director	del	centro	y	el
respeto	de	sus	compañeros	presidiarios,	especialmente	de	Red	(Morgan
Freeman),	el	jefe	de	la	mafia	de	los	sobornos.
En	1987,	Stephen	King	concedió	los	derechos	para	adaptar	la	novela	corta
Rita	Hayworth	y	la	redención	de	Shawshank	a	un	joven	Frank	Darabont,	aun
si	creía	que	este	nunca	la	llevaría	a	cabo	(así	lo	escribió	el	propio	King	en	la
introducción	de	The	Shawshank	Redemption:	The	Shooting	Script	).	Seis	años
después,	cuando	Darabont	le	envió	el	guión,	King	le	renovó	la	cesión	de	los
derechos,	si	bien	no	había	ningún	estudio	interesado	en	él.	Fue	la	productora
de	Rob	Reiner	la	que	dio	el	salto,	incluso	llegó	a	ofrecer	a	Darabont	una
elevada	suma	para	que	accediese	a	que	Rob	Reiner	la	dirigiera,	algo	a	lo	que
Darabont	se	negó.
Para	el	papel	de	Andy	Dufresne	se	barajaron	los	nombres	de	Brad	Pitt,	Ray
Liotta	y	Tom	Cruise,	pero	fue	Tim	Robbins	quien	se	hizo	con	él.	Morgan
Freeman	fue	la	primera	opción	para	el	papel	de	Red.
La	preproducción	comenzó	en	enero	de	1993	y	se	prolongó	durante	cinco
meses,	filmándose	en	la	penitenciaría	abandonada	de	Mansfield,	en	Ohio.
Contó	con	un	presupuesto	de	veinticinco	millones	de	dólares,	cantidad	que	se
recuperó	por	muy	poco	en	el	momento	en	que	dejó	de	proyectarse	en	los
cines.
El	estreno	tuvo	lugar	el	10	de	septiembre	de	1994	(en	España	fue	el	24	de
febrero	de	1995,	y	en	Argentina	el	23	de	marzo	de	ese	mismo	año),	y	la
recaudación	total	fue	bastante	inferior	a	lo	esperado:	menos	de	veintinueve
millones	de	dólares.	No	obstante,	sus	nominaciones	al	Oscar	(siete	en	total,
incluida	a	mejor	película)	la	llevaron	al	primer	puesto	de	alquiler	en	VHS	en
1995	y	a	figurar	ininterrumpidamente	como	la	mejor	película	de	la	historia	en
el	portal	de	internet	IMDb	.
CURIOSIDADES
•	El	hijo	de	Morgan	Freeman,	Alfonso,	realiza	un	cameo.
•	Kevin	Costner	rechazó	el	papel	de	Andy	Dufresne,	algo	de	lo	que	se

-----
arrepentiría	en	el	futuro.
•	Para	el	papel	de	Red	se	había	pensado	también	en	Clint	Eastwood,	Harrison
Ford,	Paul	Newman	y	Robert	Redford.
The	Mangler	(Alianza	macabra)	(1994)
«De	los	tres	maestros	del	horror,	la	historia	de	terror	definitiva	está	por
comenzar.»
SINOPSIS
En	una	lavandería	industrial	se	ha	encontrado	a	una	trabajadora	triturada	por
una	vieja	lavadora.	Se	piensa	que	ha	sido	un	accidente.	El	dueño	de	la
lavandería,	un	anciano	llamado	William	Gartley,	camina	con	unas	muletas	que
le	dan	un	aspecto	extraño	y	sufre	un	defecto	en	la	voz	que	le	obliga	a	llevar
un	dispositivo	implantado	en	la	garganta	y	a	través	del	cual	su	voz	se	oye
distorsionada,	lo	que	resulta	aún	más	perturbador.	Cuando	se	producen
nuevas	muertes,	la	investigación	del	oficial	John	Hunton	descubre	que	la	vieja
lavadora,	debido	a	un	ritual	de	sangre,	se	ha	convertido	en	un	instrumento
mortal.
Cuesta	creer	que,	después	de	una	de	las	mejores	películas	de	la	historia
basada	en	la	adaptación	de	una	novela	de	Stephen	King,	se	produjera	una
como	Alianza	macabra	.	Esta	producción,	dirigida	por	Tobe	Hooper	hasta	que,
casi	al	final,	lo	reemplazó	Avant	Singh,	se	rodó	en	agosto	de	1993	y	contó	con
la	actuación	de	Robert	Englund.	Se	estrenó	el	3	de	marzo	de	1995	(en
Argentina,	en	enero	de	1996)	y	al	poco	tiempo	fue	retirada	de	las	carteleras
debido	a	las	paupérrimas	recaudaciones	(menos	de	dos	millones	de	dólares).
Dolores	Claiborne	(Eclipse	total)	(1995)
«A	veces,	un	accidente	puede	ser	el	mejor	amigo	de	una	mujer	infeliz.»
SINOPSIS
Dolores	Claiborne	es	acusada	del	asesinato	de	Vera	Donovan,	la	dueña	de	la
casa	en	la	que	trabaja	como	asistenta	desde	hace	más	de	veinte	años.	Selena,
la	hija	de	Dolores,	vuelve	a	su	pueblo	natal	para	intentar	probar	la	inocencia
de	su	madre,	pero	allí	ambas	tendrán	que	enfrentarse	a	un	implacable
detective	y	a	un	sórdido	pasado.
Castle	Rock	Entertainment	adquirió	en	1993	los	derechos	por	1,5	millones	de
dólares.	Kathy	Bates	fue	desde	el	primer	momento	la	actriz	escogida	para
protagonizar	la	adaptación	del	libro	de	Stephen	King.	Después	de	todo,	el
propio	King	había	comentado	que,	mientras	lo	escribía,	pensaba	en	ella	como
Dolores	Claiborne.	El	director	Taylor	Hackford,	con	quien	no	resulta	fácil
trabajar,	si	hacemos	caso	a	las	declaraciones	de	sus	colegas	y	de	las	personas
que	han	colaborado	con	él,	no	tuvo	demasiadas	dudas	a	la	hora	de	contratar	a
la	actriz.	El	resto	del	reparto	que	se	sumó	a	la	producción	en	1994	incluyó	a
Christopher	Plummer,	Jennifer	Jason	Leigh,	John	C.	Reilly	y	Bob	Gunton,

-----
entre	otros.
La	película	se	estrenó	el	24	de	marzo	de	1995	en	Estados	Unidos,	el	10	de
agosto	en	España	y	el	23	de	noviembre	en	Argentina;	obtuvo	una	recaudación
global	de	cuarenta	y	seis	millones	de	dólares	contando	todos	los	países	en	los
que	estuvo	en	cartelera.
CURIOSIDADES
•	Un	incendio	causó	daños	por	valor	de	un	millón	de	dólares.
•	El	tráiler	de	promoción	tiene	una	escena	diferente	respecto	a	la	película,	ya
que	esta	se	cambió	después.
The	Langoliers	(Langoliers)	(1995)
«Prepárate	para	el	vuelo	de	tu	vida.»
SINOPSIS
La	mayoría	de	los	pasajeros	de	un	avión	con	destino	a	Boston	desaparecen	sin
razón	aparente	durante	el	vuelo.	Solo	quedan	sus	objetos	personales	y	diez
pasajeros	que	estaban	dormidos	cuando	todo	sucedió.	Pero	además	ha
desaparecido	el	resto	del	mundo:	aeropuertos	abandonados,	ciudades
vacías…	¿Dónde	están	los	demás?	Los	supervivientes	deben	encontrar	una
respuesta	antes	de	que	la	extraña	fuerza	que	los	persigue	los	alcance…
En	1992,	Stephen	King	volvió	a	colaborar	con	el	productor	Richard
Rubinstein,	quien	adquirió	los	derechos	de	la	novela	corta	Los	Langoliers
para	adaptarla	como	una	miniserie	de	cuatro	horas	a	través	del	canal	de
televisión	ABC.	Tanto	King	como	Rubinstein	estuvieron	de	acuerdo	en	que
Tom	Holland	debía	ser	el	director.	En	el	rodaje	se	utilizaron	las	instalaciones
del	aeropuerto	de	Bangor,	Maine,	y	platós	creados	por	la	propia	productora.
Dado	que	esto	ocasionó	unos	gastos	relativamente	elevados	para	una
producción	de	televisión,	se	optó	por	contratar	a	actores	poco	conocidos,
como	Dean	Stockwell,	David	Morse	y	Patricia	Wettig.	Tras	el	incidente	con	la
criatura	al	final	de	It	(nadie	quedó	conforme	con	el	muñeco),	se	decidió
invertir	una	parte	considerable	del	presupuesto	en	la	recreación	de
Langoliers	,	pero	el	resultado	del	trabajo	del	equipo	de	animación	rozó	el
ridículo:	unos	muñecos	dignos	de	una	producción	de	serie	B.
La	miniserie	se	estrenó	el	14	de	mayo	de	1995	y	pasó	al	olvido	en	poco
tiempo.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	hace	un	cameo	en	Langoliers	;	es	uno	de	los	accionistas
durante	la	alucinación	de	Craig	Toomy.
•	Gran	parte	de	los	artículos	utilizados	durante	la	filmación	fueron	puestos	a
la	venta	por	la	librería	especializada	Betts,	situada	en	Bangor,	Maine.

-----
Thinner	(Thinner)	(1996)
«Que	la	maldición	se	ocupe	del	crimen.»
SINOPSIS
Billy	es	un	abogado	obeso	que	no	muestra	demasiados	escrúpulos	a	la	hora	de
aceptar	clientes.	Un	día,	mientras	vuelve	en	coche	de	una	fiesta	acompañado
de	su	mujer,	atropella	a	una	anciana	de	etnia	gitana.	Esta	muere	y	el	abogado
es	absuelto	en	el	juicio.
Un	año	después	de	adaptar	Los	Langoliers	,	Tom	Holland	estrenó	otra
adaptación	de	Stephen	King.	En	este	caso	se	trató	de	Maleficio	(Thinner	),	la
novela	que	desveló	la	verdadera	identidad	de	Richard	Bachman.
La	producción	comenzó	en	febrero	de	1995,	y	Stephen	King	dejó	muy	claro
que	quería	a	John	Candy	(Solo	en	casa	,	1990)	para	el	papel	principal.
«Tendría	que	perder	un	poco	de	peso	y	quizá	eso	le	salve	la	vida»,	mencionó
King	en	la	revista	Cinefantastique	.	Un	mes	después,	en	marzo	de	1995,	John
Candy	falleció	en	México	debido	a	un	infarto.	El	papel	protagonista	recayó
entonces	en	Robert	Burke,	quien	perdió	casi	diez	kilos	para	la	interpretación
del	abogado	Billy	Halleck.	Otro	papel	importante	recayó	en	Joe	Mantegna,
quien	encarnó	a	Richard	Ginelli.
Con	un	presupuesto	de	catorce	millones	de	dólares,	el	rodaje	duró	del	16	de
agosto	al	6	de	noviembre	de	1995;	la	fecha	prevista	para	el	estreno	en
Estados	Unidos	era	el	3	de	mayo	de	1996,	pero	tras	algunas	proyecciones	de
prueba	se	llegó	a	la	conclusión	de	que	el	final	era	demasiado	sutil	y	que	había
que	volver	a	filmarlo,	algo	que	tuvo	lugar	a	finales	de	abril	de	1996.
Finalmente,	se	estrenó	en	Estados	Unidos	el	26	de	octubre	de	1996	(en
Argentina,	el	17	de	julio	de	1997,	y	en	España,	el	13	de	agosto	del	año
siguiente).	Recaudó	solo	quince	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	realiza	un	cameo,	interpreta	al	doctor	Bangor.
•	Tom	Holland	no	estaba	de	acuerdo	en	cambiar	el	final.
•	Una	de	las	razones	del	poco	éxito	de	la	película	es	que	no	contó	con	un	solo
personaje	con	el	que	la	audiencia	se	sintiera	identificada.
The	Shining	(El	resplandor)	(1997)
SINOPSIS
La	pesadilla	de	la	familia	Torrance	comienza	cuando	Jack	acepta	el	puesto	de
vigilante	del	hotel	Overlook,	el	cual	cierra	sus	puertas	durante	el	invierno	y
queda	aislado	por	la	nieve.	Allí	Jack	confía	en	comenzar	su	carrera	de	escritor
y	olvidar	su	tormentoso	pasado.	Pero	Danny,	su	hijo,	posee	un	poder	psíquico
llamado	«el	resplandor»	y	descubre	que	existen	fuerzas	malignas	que	habitan

-----
en	el	hotel	y	que	han	empezado	a	ejercer	su	poder	en	su	padre,	amenazando	a
toda	la	familia.
Como	se	ha	dicho	anteriormente,	a	Stephen	King	no	le	gustó	El	resplandor	de
Stanley	Kubrick,	por	eso	no	tardó	en	sugerir	que	se	realizara	una	nueva
adaptación	para	la	televisión.	Kubrick	recibiría	una	elevada	suma	en	concepto
de	derechos	(poseía	los	derechos	de	producción	de	una	secuela	o	remake	)	y
King	podría	darse	el	gusto	de	utilizar	su	guión.	Esto	facilitó	que	la	producción
comenzase	casi	sin	demoras.
Mick	Garris	asumió	la	dirección	(en	aquel	momento	su	nombre	se	barajaba
también	para	la	dirección	de	Rose	Red	,	otro	guión	de	King).	Sin	embargo,
elegir	al	actor	que	daría	vida	a	Jack	Torrance	no	fue	fácil.	Jack	Nicholson
había	dejado	el	listón	muy	alto,	y	fueron	varios	los	actores	que	rechazaron	el
papel	(entre	ellos,	Gary	Sinise).	Finalmente,	cuatro	días	antes	de	comenzar	la
filmación	se	decidieron	por	Steven	Weber.	Rebecca	de	Mornay	(propuesta	por
Stephen	King)	encarnó	a	Wendy	Torrance,	y	Courtland	Mead	hizo	el	papel	de
Danny	Torrance.	La	serie	contó	con	un	presupuesto	de	veintisiete	millones	de
dólares.
El	rodaje	tuvo	lugar	en	el	hotel	en	el	que	se	había	inspirado	King	en	el
momento	de	escribir	la	historia:	el	Stanley,	en	Estes	Park.	En	la	escena	del
baile	participaron	más	de	ciento	cincuenta	extras.
La	miniserie	se	dividió	en	tres	partes,	que	se	emitieron	el	27	y	el	28	de	abril	y
el	1	de	mayo	de	1997.	Las	críticas	fueron	correctas	y	recalcaron	que	era	una
adaptación	fiel	al	libro.
CURIOSIDADES
•	Frank	Darabont	hizo	un	cameo	en	la	escena	del	baile.
•	Stephen	King	aparece	también	en	un	cameo	como	líder	de	la	banda	Gage
Creed.
•	La	cadena	ABC	cortó	cerca	de	treinta	y	ocho	minutos	del	metraje	original.
•	Debido	a	la	falta	de	nieve	durante	la	temporada	de	rodaje,	el	equipo	de
producción	tuvo	que	invertir	casi	cien	mil	dólares	en	la	producción	y	el
transporte	de	nieve.
•	Sam	Raimi	realizó	asimismo	un	cameo	como	el	encargado	de	un	garaje	que
alquila	un	vehículo	a	Dick	Halloran.
Quicksilver	Highway	(1997)
«Stephen	King	y	Clive	Barker,	los	titanes	del	miedo,	envían	un	escalofrío	por
tu	columna.»
SINOPSIS

-----
«Chattering	Teeth»	cuenta	la	historia	de	un	hombre	que	recoge	a	un
misterioso	autoestopista	y	la	segunda	parte	de	la	película,	«The	Body	Politic»,
narra	lo	que	le	ocurre	a	un	famoso	cirujano	cuando	ve	que	sus	propias	manos
se	rebelan	contra	él.
Pensado	inicialmente	como	el	episodio	piloto	de	una	serie	de	terror	para	la
televisión,	Quicksilver	Highway	terminó	siendo	una	película	compuesta	por
dos	historias	de	terror,	de	una	hora	de	duración	cada	una,	unidas	por	un
extraño	narrador,	interpretado	por	Christopher	Lloyd	(Regreso	al	futuro	,
1985).	Pero	el	proyecto	no	satisfizo	al	equipo	de	la	cadena	ABC	y	terminó
siendo	una	película	de	televisión	para	el	canal	Fox.
El	rodaje,	en	Los	Ángeles	en	febrero	de	1997,	duró	solo	veinticuatro	días	y
contó	con	un	presupuesto	de	cuatro	millones	de	dólares.	El	estreno	tuvo	lugar
dos	meses	después,	el	13	de	mayo	de	1997.
CURIOSIDADES
•	Mick	Garris	y	Clive	Barker	realizan	cameos	en	ambas	historias.
•	El	juguete	«protagonista»	de	la	primera	historia	se	encuentra	en	posesión
de	Mick	Garris.
•	Cynthia	Garris	terminó	con	un	cardenal	en	el	cuello	después	de	que	el	actor
Matt	Frewer	la	«estrangulara»	durante	«The	Body	Politic».
The	Night	Flyer	(El	aviador	nocturno)	(1997)
«La	maldad	tiene	un	plan	de	vuelo.»
SINOPSIS
¿Quién	es	el	que	vuela	de	noche	en	un	avión	Cessna	de	alas	negras,	aterriza
en	pequeños	aeropuertos	y	asesina	brutalmente	a	los	habitan	locales?	Cuando
el	reportero	Richard	Dees	empiece	a	seguir	el	rastro	del	misterioso	asesino,
descubrirá	que	ese	piloto	nocturno	es	un	ser	mucho	más	terrorífico	de	lo	que
nunca	hubiera	imaginado.
King	y	el	productor	Rubinstein	estaban	trabajando	en	la	adaptación	de
Apocalipsis	cuando	llegó	a	sus	manos	Drag	(1993),	una	película	dirigida	por
Mark	Pavia,	un	fan	del	género	de	terror.	Este	hecho	motivó	una	llamada	al
joven	director	para	ofrecerle	la	película.
Contó	con	un	presupuesto	ínfimo,	de	solo	un	millón	de	dólares,	con	el	cual	se
contrató	a	Miguel	Ferrer	para	el	papel	principal.	Fue	estrenada	por	HBO
antes	de	llegar	a	los	cines	(otra	curiosidad),	en	noviembre	de	1997.
CURIOSIDADES
•	La	productora	comercializó	un	rompecabezas	de	la	película	con	motivo	de
su	lanzamiento.

-----
•	Muchas	de	las	fotos	de	asesinatos	que	aparecen	en	la	oficina	de	prensa	son
reales.	Fueron	tomadas	de	un	álbum	de	fotografías	de	un	detective	de
homicidios	de	Los	Ángeles	que	años	después	lo	publicó	como	libro.
•	Mark	Pavia	ofreció	a	King	realizar	un	cameo	como	director	del	depósito	de
cadáveres,	pero	no	pudo	debido	a	una	gira	de	promoción.
•	El	rodaje	duró	solo	veintinueve	días.
•	En	agosto	de	2013	apareció	un	vídeo	con	más	de	una	hora	extra	de	metraje
que	se	difundió	a	través	de	portales	web	especializados	en	el	género.
Trucks	(Sin	escape)	(1997)
«Volteas.	Mueres.»
SINOPSIS
En	la	zona	de	servicio	para	camiones	conocida	como	Lunar	Truckstop,
algunas	de	estas	gigantescas	máquinas	comienzan	a	moverse	sin	que	nadie
las	conduzca.	El	pánico	se	desata	cuando	los	camiones	empiezan	a	perseguir
y	a	arrollar	a	la	gente.	Unos	cuantos	supervivientes,	encerrados	dentro	del
restaurante,	buscan	entre	todos	un	modo	de	escapar	con	vida	de	la
indescriptible	locura	que	los	acecha	fuera.	Hay	quien	asegura	que	los
camiones	podrían	haberse	activado	a	causa	de	los	experimentos	tecnológicos
que	se	llevan	a	cabo	en	un	complejo	militar	cercano,	el	Área	51.
Realizar	una	adaptación	peor	de	la	que	hizo	el	propio	King	del	relato
«Camiones»	podría	parecer	imposible,	pero	USA	Network	lo	logró	con	esta
producción	para	la	televisión.	Dirigida	por	Chris	Thomson,	y	con	Timothy
Busfield	y	Brenda	Bakke	en	el	reparto,	cabe	decir	en	su	defensa	que	King
comentó	que,	inicialmente,	Sin	escape	fue	una	prueba	piloto	de	una	serie	que
nunca	llegó	a	hacerse.
Se	estrenó	el	29	de	octubre	de	1997,	con	críticas	devastadoras,	y	quedó
rápidamente	en	el	olvido.
CURIOSIDADES
•	Algunas	escenas	de	muertes	fueron	incluidas	en	el	DVD	lanzado
posteriormente.
Apt	Pupil	(Verano	de	corrupción)	(1997)
«Si	no	crees	en	la	existencia	de	la	maldad,	tienes	mucho	que	aprender.»
SINOPSIS
Un	joven	llamado	Todd	Bowden	(Brad	Renfro)	descubre	que	un	anciano	del
vecindario	(Ian	McKellen)	es	un	antiguo	miembro	de	las	SS.	El	tenebroso

-----
asunto	no	hace	sino	excitar	la	curiosidad	del	muchacho,	que	se	deja	seducir
por	los	terribles	relatos	de	su	nuevo	«amigo»…
Con	un	presupuesto	de	quince	millones	de	dólares,	el	ascendente	Bryan
Singer	llevó	a	cabo	la	adaptación	de	esta	novela	corta	publicada	en	Las	cuatro
estaciones	.	La	opción	para	adquirir	los	derechos	solo	le	había	costado	un
dólar,	por	lo	que	el	director	pasó	los	siguientes	seis	meses	buscando	una
productora	interesada	en	el	proyecto,	algo	que	terminó	recayendo	en	TriStar.
Singer	contrató	a	Ian	McKellen,	Brad	Renfro	y	David	Schwimmer,	entre	otros,
para	la	producción.	El	rodaje	estuvo	plagado	de	problemas,	incluida	una
amenaza	de	demanda	por	abuso	sexual	cuando	se	filmó	una	escena	que
recreaba	las	duchas	en	los	campos	de	concentración	nazis.
La	película	se	estrenó	durante	el	Festival	de	Venecia,	el	9	de	septiembre	de
1998,	y	llegó	a	los	cines	el	23	de	octubre	en	Estados	Unidos,	el	13	de
noviembre	en	España,	y	el	21	de	julio	de	1999	en	Argentina.	A	pesar	de	lo	que
prometía	el	renombre	de	los	actores	y	el	director,	la	recaudación	no	llegó	a
los	diez	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	Una	de	las	fotografías	de	Kurt	Dussander	es	una	imagen	real	de	Heinrich
Himmler,	comandante	en	jefe	de	las	SS;	simplemente	se	modificó	el	rostro
para	incorporar	el	de	Ian	McKellen.
•	A	Ian	McKellen	le	sorprendió	que	le	pidieran	que	interpretara	a	Kurt
Dussander,	un	personaje	de	setenta	y	cinco	años	(el	actor	tenía	cincuenta	y
siete	años).
•	Anthony	Hopkins	rechazó	el	papel	de	Dussander.
•	Brad	Renfro	tenía	catorce	años	cuando	rodaron	la	cinta	y	falleció	doce	años
después	debido	a	una	sobredosis.
Storm	of	the	Century	(La	tormenta	del	siglo)	(1998)
«Una	maldad	innombrable	ha	llegado.»
SINOPSIS
Una	pequeña	comunidad	de	la	isla	de	Maine	queda	sitiada	por	una	atroz
tormenta	y	por	la	presencia	que	la	acompañaba,	un	ser	que	lo	sabe	todo	y	que
resulta	más	terrorífico	que	la	tormenta	misma.	«Si	me	dan	lo	que	quiero,	me
marcharé»,	proclama	el	sujeto	llamado	Linoge.	En	su	exigencia	implacable,
los	habitantes	descubrirán	que	la	tormenta	es	el	menor	de	sus	males	cuando
el	misterioso	hombre	les	revele	qué	es	lo	que	quiere	y	cuáles	serán	las
consecuencias	si	no	lo	consigue.
Cuando	Stephen	King	se	puso	en	contacto	con	los	productores	Dunbar	y
Carliner,	del	canal	ABC,	para	ofrecerles	una	miniserie	escrita	en	exclusiva

-----
para	la	televisión,	estos	accedieron	sin	dudarlo.	Entre	diciembre	de	1996	y
febrero	de	1997	King	escribió	el	guión,	de	aproximadamente	trescientas
páginas,	y	a	continuación	se	le	propuso	la	dirección	al	ex	surfista	Craig
Baxley,	quien	se	sumó	al	proyecto	de	inmediato.
El	canal	ABC	destinó	treinta	y	cinco	millones	de	dólares	a	la	producción,	con
lo	que	en	ese	momento	pasaba	a	ser	la	más	cara	de	la	historia	de	la	cadena.
El	rodaje	comenzó	a	finales	de	febrero	de	1998	en	Maine	y	terminó	ochenta
días	después	en	San	Francisco.	Contó	con	las	actuaciones	de	Jeffrey	DeMunn,
Tim	Daly,	Colm	Feore	y	Debrah	Farentino,	entre	otros.
El	estreno	no	pudo	tener	lugar	en	peor	fecha.	Después	de	que	ABC	lo
promocionase	durante	cinco	meses,	el	día	del	estreno	coincidió	con	la	emisión
del	último	episodio	de	la	serie	Urgencias	,	en	el	que	participó	George
Clooney,	y	de	Expediente	X	,	en	pleno	apogeo	de	la	serie	creada	por	Chris
Carter.	Si	bien	la	mayoría	de	las	críticas	a	La	tormenta	del	siglo	fueron
positivas,	los	índices	de	audiencia	no	ayudaron	a	darle	la	relevancia	que
hubiese	merecido.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	realiza	un	cameo	durante	una	pausa	de	publicidad	en	el
televisor	de	Martha	Clarendon.
The	Green	Mile	(La	milla	verde)	(1999)
«Paul	Edgecomb	no	creía	en	milagros.	Hasta	el	día	en	que	fue	testigo	de
uno.»
SINOPSIS
En	un	lugar	del	sur	de	Estados	Unidos,	en	plena	Depresión,	Paul	Edgecomb
es	un	funcionario	de	prisiones	encargado	de	vigilar	la	Milla	Verde,	el	bloque
de	las	celdas	de	los	reclusos	condenados	a	la	silla	eléctrica	en	la	prisión	de
Cold	Mountain.	John	Coffey,	un	negro	gigantesco	acusado	de	asesinar
brutalmente	a	dos	hermanas	de	nueve	años,	está	esperando	su	inminente
ejecución,	pero,	tras	un	rostro	ingenuo	e	infantil,	Coffey	esconde	un	don
sobrenatural.	Cuando	se	presente	la	ocasión	de	ponerlo	en	práctica,
Edgecomb	descubrirá	que	los	milagros	existen,	incluso	en	los	lugares	más
insospechados.
Stephen	King	supo	desde	el	primer	momento	que	Frank	Darabont	iba	a	ser	el
director	de	la	adaptación	de	su	novela	serializada	La	milla	verde	.	Darabont
no	pudo	recibir	el	proyecto	con	mayor	entusiasmo,	y	propuso	el	papel	de	Paul
Edgecomb	a	Tom	Hanks,	quien	aceptó	de	inmediato	(previo	pago	de	veinte
millones	de	dólares,	su	tarifa	de	entonces).	Michael	Clarke	Duncan	fue	el
actor	escogido	para	representar	a	John	Coffey.	Además,	el	reparto	incluía	a
otras	figuras	relevantes,	como,	por	ejemplo,	James	Cromwell,	Graham
Greene,	Sam	Rockwell,	David	Morse	y	Doug	Hutchinson.
La	película	contó	con	un	presupuesto	de	sesenta	y	cinco	millones	de	dólares,

-----
financiados	por	la	Warner	Bros.	A	pesar	de	las	críticas	por	su	larga	duración
(más	de	tres	horas),	cuando	se	estrenó,	el	10	de	diciembre	de	1999,	en	el
primer	fin	de	semana	recaudó	más	de	dieciocho	millones	de	dólares.	En
Estados	Unidos,	cuando	se	retiró	de	las	carteleras	del	país,	había	recaudado
136	millones	de	dólares.	En	España	se	estrenó	el	18	de	febrero	de	2000,
mientras	que	en	Argentina	lo	hizo	el	2	de	marzo	de	ese	mismo	año.
La	milla	verde	obtuvo	cuatro	nominaciones	al	Oscar	—mejor	película,	mejor
actor	de	reparto	(Michael	Clarke	Duncan),	mejor	sonido	y	mejor	guión
adaptado—,	pero	no	ganó	ninguna	estatuilla.
CURIOSIDADES
•	Si	bien	el	libro	está	ambientado	en	1932,	la	película	cambió	la	fecha	a	1935
para	poder	incluir	la	película	Sombrero	de	copa	,	el	cual	John	Coffey	mira	en
la	prisión.
•	John	Travolta	rechazó	el	papel	de	Paul	Edgecomb.
•	El	actor	Michael	Clarke	Duncan	fue	una	sugerencia	de	Bruce	Willis	tras
haber	trabajado	con	él	en	Armageddon	(1998).
•	Stephen	King	estuvo	presente	en	el	preestreno	de	la	película,	que	tuvo	lugar
el	8	de	diciembre	de	1999	en	el	teatro	Ziegfield,	en	Nueva	York.	Era	la
primera	aparición	en	público	del	autor	después	de	su	accidente,	ocurrido	el
19	de	junio	de	ese	mismo	año,	cuando	fue	atropellado	mientras	caminaba	por
el	arcén	de	una	carretera	en	Lovell,	Maine.	King	llegó	a	la	première	vestido
con	traje,	dos	bastones	y	acompañado	por	su	esposa	Tabitha.
•	En	una	muy	corta	charla	con	el	portal	de	noticias	de	la	farándula	TMZ	antes
de	recibir	la	medalla	de	parte	de	Obama	por	su	contribución	al	arte,	King
mencionó	que	su	actor	preferido	de	todos	aquellos	que	actuaron	en
adaptaciones	de	obras	suyas	era	el	fallecido	Michael	Clarke	Duncan.
Hearts	in	Atlantis	(Corazones	en	Atlántida)	(2001)
«¿Qué	pasaría	si	uno	de	los	grandes	misterios	de	la	vida	se	mudase	al
apartamento	de	arriba?»
SINOPSIS
El	pasado	irrumpe	repentinamente	en	la	vida	de	Bobby	Garfield,	un	fotógrafo
de	mediana	edad,	cuando,	a	raíz	de	la	muerte	de	un	amigo	de	la	infancia,
vuelve	a	la	ciudad	en	la	que	creció,	y	a	los	recuerdos	de	su	undécimo	verano
en	1960,	un	período	de	vivencias	con	sus	amigos	íntimos,	Carol	y	Sully,	y
marcado	por	la	llegada	de	un	nuevo	inquilino,	el	misterioso	Ted	Brautigan,	al
apartamento	de	arriba	de	la	casa	de	huéspedes	en	la	que	vive	con	su	obsesiva
madre.
Corazones	de	la	Atlántida	seguramente	no	fue	una	obra	fácil	de	adaptar.	Con
un	fuerte	vínculo	con	la	saga	La	torre	oscura	,	la	producción	de	la	Warner,

-----
dirigida	por	Scott	Hicks,	decidió	prescindir	de	tres	de	las	cinco	partes	que
configuran	el	libro.	Solo	se	adaptaron	la	primera	y	la	última,	aunque	con
ciertas	libertades	y	diferencias	respecto	a	la	obra	de	King,	algo	que	generó
críticas	por	parte	de	los	lectores	y	defensores	de	la	novela.	Después	de	todo,
un	presupuesto	de	treinta	y	cinco	millones	de	dólares	y	la	actuación	de
Anthony	Hopkins	prometían	más.	La	película	pudo	verse	en	los	cines	a	partir
del	28	de	septiembre	de	2001	en	Estados	Unidos	(en	España	se	estrenó	el	8
de	febrero	de	2002,	y	en	Argentina,	el	21	de	marzo	del	mismo	año).	Cuando
abandonó	la	cartelera	no	había	llegado	a	recuperar	su	presupuesto.
Rose	Red	(2002)
«Cada	casa	tiene	su	historia.	Esta	te	matará.»
SINOPSIS
Un	grupo	de	personas	con	poderes	psíquicos,	entre	los	que	se	cuenta	la
profesora	de	psicología	Joyce	Reardon,	reciben	la	propuesta	de	pasar	cinco
días	encerrados	en	una	mansión	abandonada,	Rose	Red,	en	la	que	se	han
producido	extraños	acontecimientos	desde	el	mismo	día	en	que	fue	edificada,
y	que	ha	acabado	con	la	vida	de	todos	sus	habitantes.	Steve	Rimbauer,
prometido	de	Joyce	y	dueño	de	la	mansión,	y	Annie,	una	adolescente	autista,
se	unen	al	grupo.	Ya	en	la	primera	noche	todos	perciben	que	la	casa	tiene
vida	propia…
El	18	de	junio	de	1999,	Stephen	King	propuso	al	productor	ejecutivo	Mark
Carliner	escribir	un	guión	para	una	miniserie	sobre	una	mansión	embrujada.
A	Carliner	le	encantó	la	idea	y	acordaron	que	Steve	comenzaría	la	escritura	el
siguiente	lunes.	Un	día	después,	en	un	hecho	que	recorrió	el	mundo	entero	y
del	que	Steve	King	ha	hablado	en	numerosas	ocasiones,	una	camioneta	lo
atropelló	durante	una	de	sus	caminatas	diarias.	Así	y	todo,	a	medida	que	se
recuperaba,	King	trabajó	en	el	guión	de	Rose	Red	y	la	cadena	ABC	dio	luz
verde	al	proyecto;	el	rodaje	comenzó	en	agosto	de	2000	y	terminó	a	mediados
de	diciembre.	Tras	la	satisfactoria	experiencia	con	Craig	Baxley	durante	La
tormenta	del	siglo	,	ABC	volvió	a	contratarlo	para	esta	adaptación,	que	contó
en	el	reparto	con	Nancy	Travis,	Robert	Blanche	y	David	Dukes,	entre	otros.
Rose	Red	se	emitió	los	días	27,	28	y	29	de	enero	de	2002.
CURIOSIDADES
•	Si	bien	King	había	ambientado	la	película	en	California,	la	localización	se
modificó	cuando	los	productores	encontraron	en	Lakewood,	en	el	estado	de
Washington,	el	castillo	Thornewood,	una	mansión	Tudor	ideal	para	la	historia.
•	Fue	la	última	película	de	David	Dukes,	quien	falleció	mientras	jugaba	al
tenis	el	9	de	octubre	de	2000,	durante	el	rodaje	de	la	miniserie.	Sus	escenas
estaban	ya	completas	a	excepción	de	una:	su	muerte.
•	Stephen	King	hace	un	cameo	como	repartidor	de	pizza.
•	El	autor	quiso	trabajar	en	este	proyecto	anteriormente,	en	una	colaboración

-----
con	Steven	Spielberg,	pero	la	diferencia	de	criterios	y	objetivos	le	llevó	a
decidir	dejarlo	correr	y	trabajar	en	la	historia	él	solo.
Carrie	(2002)
SINOPSIS
Una	adolescente	de	diecisiete	años,	Carrie	White,	es	humillada
constantemente	por	sus	compañeros	de	clase.	Pero	estos	compañeros
cambiarían	de	actitud	si	supiesen	que	Carrie	tiene	poderes	telequinéticos.
Pronto	tendrá	lugar	la	fiesta	de	graduación,	y	unos	estudiantes	pretenden
hacer	una	broma	pesada	que	desatará	peligrosas	consecuencias.
El	canal	de	televisión	MGM	produjo,	en	2002,	una	nueva	adaptación	de	la
primera	novela	publicada	de	Stephen	King.	El	guión	se	encargó	a	Bryan
Fuller	(Hannibal	,	2013)	y	la	dirección	a	David	Carson.	Se	contaba	con	un
presupuesto	bastante	reducido,	por	lo	que	los	actores	contratados,	con
excepción	de	Angela	Bettis	(Carrie	White)	y	Patricia	Clarkson	(Margaret
White),	no	eran	muy	conocidos.
El	estreno	fue	el	4	de	diciembre	de	2002	y,	a	pesar	de	las	limitaciones	que
suelen	traer	aparejadas	las	producciones	televisivas,	no	hubo	críticas
demasiado	negativas.
CURIOSIDADES
•	El	final	abierto	de	la	película	se	hizo	así	porque	de	haber	contado	con
mejores	índices	de	audiencia	habrían	considerado	la	posibilidad	de	producir
una	serie	de	televisión.
•	La	escena	del	baile	supuso	tres	días	de	filmación.
Dreamcatcher	(El	cazador	de	sueños)	(2003)
«Cuatro	amigos	colgaron	un	atrapasueños	en	su	cabaña.	Está	a	punto	de
atrapar	algo	que	no	puede	detener.»
SINOPSIS
Jonesy,	Henry,	Pete	y	Beaver	son	amigos	desde	pequeños.	En	su	niñez
ayudaron	a	un	muchacho	llamado	Duddits,	quien	pasó	a	formar	parte	de	su
círculo.	Lo	que	no	esperaban	era	que	el	nuevo	integrante	les	transmitiese	un
extraño	talento.	Un	don	que	les	resultaría	útil	cuando,	varios	años	después,
tuvieran	que	enfrentarse	a	un	mal	que	podría	exterminar	la	raza	humana.
Cuando	se	anunció	que	Lawrence	Kasdan	iba	a	dirigir	la	adaptación	de	la
novela	El	cazador	de	sueños	,	mucha	gente	dio	por	hecho	una	promesa	de
buen	cine.	Unas	expectativas	que	sin	duda	jugaron	en	su	contra.	Cuando	el	21
de	marzo	de	2003	la	película	llegó	a	los	cines	recibió	unas	críticas
devastadoras.

-----
La	producción	contó	con	un	presupuesto	de	sesenta	y	ocho	millones	de
dólares	y	con	la	intervención	de	Morgan	Freeman,	Thomas	Jane,	Jason	Lee	y
Donnie	Wahlberg,	entre	otros;	el	rodaje	tuvo	lugar	entre	enero	y	mayo	de
2002.	Cuando	se	retiró	de	las	carteleras	estadounidenses,	El	cazador	de
sueños	no	había	recaudado	ni	la	mitad	de	lo	que	había	costado,	aunque	en	el
mundo	llegó	a	recaudar	setenta	y	cinco	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	La	edición	en	DVD	incluye	un	final	alternativo.
•	El	estreno	iba	acompañado	por	una	de	las	historias	de	Animatrix,	El	último
vuelo	de	Osiris	.	En	plena	«fiebre»	por	la	trilogía	de	los	hermanos	Wachowski,
mucha	gente	acudió	al	cine	más	interesada	en	el	cortometraje	que	en	la
adaptación	de	Stephen	King.
The	Diary	of	Ellen	Rimbauer
(El	diario	de	Ellen	Rimbauer)	(2003)
«Ahora	escucha	la	historia	de	fantasmas	en	sus	propias	palabras.»
SINOPSIS
El	diario	de	Ellen	Rimbauer	narra	los	aterradores	comienzos	de	la
construcción	de	una	enorme	mansión	que	cobra	vida	y	el	misterioso
matrimonio	que	habita	en	ella	a	principios	del	siglo	XX.	Los	estremecedores
pasajes	del	diario	van	descubriendo	una	serie	de	encuentros	mortales	que
transformarán	a	Ellen,	una	inocente	y	sumisa	esposa,	en	una	mujer	poseída
por	las	fuerzas	del	mal	que	habitan	en	la	mansión…
El	diario	de	Ellen	Rimbauer	toma	algunos	personajes	que	aparecen	en	Rose
Red	y	los	ambienta	en	una	precuela.	La	escribió	Ridley	Pearson,	amigo	de
King,	y	la	dirigió	Craig	Baxley.	Se	estrenó	en	el	canal	ABC	el	12	de	mayo	de
2003	con	críticas	no	demasiado	favorables.
CURIOSIDADES
•	Ridley	Pearson,	escritor	de	la	historia,	hace	un	cameo.
•	Stephen	King	recibió	la	mitad	de	los	derechos	de	autor	por	la	historia,	ya
que	en	ella	aparecían	personajes	creados	por	él.
Secret	Window	(La	ventana	secreta)	(2004)
«Algunas	ventanas	nunca	deberían	abrirse.»
SINOPSIS
Aunque	sabe	que	debería	estar	en	su	ordenador	escribiendo	otro	libro,	o	al
menos	paseando	a	su	perro	por	el	lago	que	hay	en	el	exterior	de	su	siniestra

-----
cabaña,	el	escritor	Mort	Rainey	se	pasa	la	mayor	parte	del	día	durmiendo	en
el	sofá.	Mientras	atraviesa	el	duelo	por	su	divorcio	sufre	el	típico	bloqueo	del
escritor,	que	le	impide	poder	escribir	más	allá	de	la	primera	línea.	Pero	su
vida	aburrida	cambiará	abruptamente	cuando	un	extraño	llamado	John
Shooter	golpee	la	puerta	de	su	casa	y	lo	acuse	de	plagiarle	un	cuento
publicado	años	atrás.
El	guionista	y	director	David	Koepp	siempre	fue	adepto	al	género	de
suspense,	por	lo	que,	cuando	se	le	presentó	la	oportunidad	en	el	año	2003	de
filmar	una	adaptación	de	la	novela	corta	Ventana	secreta,	jardín	secreto	,	no
dudó	en	aceptarla.	Pero,	una	vez	más,	Stephen	King	innovó	a	la	hora	de
negociar	los	derechos.	No	cobró	dólar	alguno	por	ellos,	pero	a	cambio	obtuvo
los	derechos	para	filmar	la	primera	temporada	de	Hospital	Kingdom	,	una
serie	basada	en	Riget	,	la	miniserie	de	Lars	Von	Trier.
Filmada	entre	julio	y	octubre	de	2003,	con	Johnny	Depp,	John	Turturro,	Maria
Bello	y	Timothy	Hutton	en	el	reparto,	La	ventana	secreta	contó	con	un
presupuesto	de	cuarenta	millones	de	dólares	y	solo	recaudó	siete	millones	de
dólares	más.	El	estreno	en	Estados	Unidos	tuvo	lugar	el	12	de	marzo	de	2004,
un	mes	antes	de	la	fecha	prevista,	para	aprovechar	el	éxito	de	otra	película	de
Johnny	Depp	que	había	estado	en	cartelera	hasta	pocas	semanas	antes,
Piratas	del	Caribe:	La	maldición	de	la	Perla	Negra	.	En	España	y	Argentina	se
estrenó	a	mediados	de	abril	de	2004.
CURIOSIDADES
•	John	Turturro	decidió	participar	en	la	película	porque	lo	convenció	su	hijo,
fanático	de	Stephen	King.
•	La	edición	en	DVD	incluyó	un	final	extendido	donde	la	escena	hubiese
forzado	un	público	más	restringido	(mayores	de	18	años).
Salem’s	Lot	(El	misterio	de	Salem’s	Lot)	(2004)
«En	un	pueblo	pequeño,	el	mal	se	esparce	rápido.»
SINOPSIS
Ben	Mears,	un	escritor	venido	a	menos,	regresa	a	Salem’s	Lot	con	la
intención	de	trabajar	en	un	libro	sobre	los	misteriosos	asesinatos	y
desapariciones	que	se	relacionan	con	la	antigua	casa	de	los	Marsten,	situada
en	una	colina	desde	donde	se	contempla	todo	el	pueblo.	Pero	él	no	es	el	único
extranjero	que	ha	llegado	al	pueblo.	Unos	comerciantes	de	muebles	antiguos
se	han	instalado	en	la	destartalada	mansión,	deshabitada	desde	el	suicidio	del
antiguo	propietario.	Con	la	llegada	de	estos	extraños	comienzan	a	fallecer
habitantes	del	pueblo,	y	sus	cadáveres	desaparecen	en	misteriosas
circunstancias.	Ben	y	un	grupo	reducido	de	vecinos	llegan	a	la	conclusión	de
que	un	ser	maligno	y	sediento	de	sangre	se	ha	instalado	en	el	pueblo…
Si	bien	Stephen	King	no	ha	dejado	de	publicar	nuevas	obras	desde	1974,
Hollywood	muchas	veces	ha	preferido	probar	suerte	con	alguna	fórmula	que

-----
ya	hubiera	funcionado	anteriormente.	TNT	y	la	Warner	lo	intentaron	con	una
nueva	película	para	televisión	basada	en	El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	para	la
cual	destinaron	más	de	veinticinco	millones	de	dólares	(una	suma	bastante
alta	para	televisión).	La	dirección	recayó	en	Mikael	Salomon,	quien	contó	en
el	reparto	con	James	Cromwell,	Donald	Sutherland	y	Rob	Lowe,	entre	otros.
El	rodaje	tuvo	lugar	en	cuatro	ciudades	australianas,	lo	que	proporcionó	una
ambientación	bastante	acorde	con	el	pueblo	de	Salem’s	Lot.
La	miniserie	se	estrenó	el	20	de	junio	de	2004	con	unas	críticas	bastante
benévolas,	aunque	la	opinión	general	fue	que	no	estaba	a	la	altura	de	la
versión	original.
CURIOSIDADES
•	Uno	de	los	perros	que	aparece	en	la	adaptación	se	llamaba	Cujo.
•	Trabajaron	cerca	de	trescientos	extras.
Riding	the	Bullet	(Viaje	a	las	tinieblas)	(2004)
«La	muerte	viaja	rápido.»
SINOPSIS
Alan	Parker,	un	joven	estudiante	obsesionado	con	la	muerte,	recibe	una
llamada:	su	madre	ha	tenido	un	ataque	y	se	encuentra	en	estado	crítico	en	el
hospital.	Esa	misma	noche,	Alan	inicia	un	viaje	en	solitario,	en	el	que	tendrá
que	recorrer	más	de	cien	kilómetros	haciendo	autoestop,	para	ver	a	su	madre
antes	de	que	sea	demasiado	tarde.	Pero	el	viaje	será	extremadamente
extraño,	y	durante	esa	noche	Alan	deberá	enfrentarse	a	sus	demonios	y	tomar
la	decisión	más	difícil	de	su	vida.
Cuando	Mick	Garris	leyó	Montado	en	la	bala	(Riding	the	Bullet	),	aquel	14	de
marzo	de	2000	en	que	los	servidores	de	Amazon	se	colapsaron	debido	a	la
altísima	demanda,	se	sintió	impresionado	de	inmediato	por	la	historia.	Tenía
un	toque	personal	que	invitaba	a	adaptarlo	al	cine,	por	lo	que	se	decidió	a
escribir	el	guión.	Tres	semanas	después	había	terminado.	Ningún	estudio	se
interesó	en	la	producción	hasta	que,	bastante	tiempo	después,	Brad	Krevoy,
un	productor	fanático	de	Stephen	King	y	cuyo	mayor	éxito	había	sido	Dos
tontos	muy	tontos	,	aceptó	llevar	a	cabo	el	proyecto.	Krevoy	impuso	ciertas
condiciones,	la	más	disparatada	de	las	cuales	fue	filmar	en	Sudáfrica	para
abaratar	costes.	Mick	Garris	dirigió	la	película	y	Jonathan	Jackson	y	David
Arquette	realizaron	los	papeles	principales.
El	estreno	tuvo	lugar	el	15	de	octubre	de	2004,	y	la	acogida	por	parte	del
público	fue	un	estrepitoso	fracaso.	La	producción	costó	cinco	millones	de
dólares,	y	en	todo	el	tiempo	que	la	película	estuvo	en	cartelera	solo	se
recaudaron	cien	mil	dólares.
CURIOSIDADES

-----
•	En	una	escena	sale	un	Plymouth	Fury	de	1958,	en	clara	referencia	a
Christine	.
•	El	dibujo	que	aparece	al	comienzo	de	la	película	fue	realizado	por	Bernie
Wrightson.
Desperation	(Desesperación)	(2006)
«La	maldad	vive	aquí.»
SINOPSIS
En	la	interestatal	50,	en	el	desértico	y	solitario	tramo	que	atraviesa	Nevada,
el	cadáver	de	un	gato	clavado	en	un	cartel	da	la	bienvenida	al	pequeño	pueblo
minero	de	Desesperación.	Allí,	un	policía	local,	poseído	por	un	ser	perverso,
se	ha	erigido	en	autoridad	suprema	y	sanguinaria,	y	elige	a	sus	víctimas	entre
los	escasos	vehículos	que	circulan	por	la	carretera.	Aquellos	que	mueren
rápidamente	son	en	realidad	los	más	afortunados,	ya	que,	para	los
supervivientes,	Desesperación	se	convertirá	en	el	escenario	de	una	horrenda
pesadilla.	Una	encarnizada	lucha	entre	las	fuerzas	del	bien	y	del	mal.
Muy	poco	tiempo	después	del	fracaso	que	significó	Viaje	a	las	tinieblas	,	el
canal	de	televisión	ABC	dio	luz	verde	a	que	Mick	Garris	filmase	uno	de	los
proyectos	que	más	había	anhelado	desde	que	comenzó	a	trabajar	con	Stephen
King:	una	adaptación	de	Desesperación	.	Así	fue	como	el	17	de	octubre	de
2004,	con	un	presupuesto	de	doce	millones	de	dólares,	y	con	Ron	Perlman,
Tom	Skerritt,	Steven	Weber	y	Anabeth	Gish	en	el	reparto,	comenzaron	a
grabarse	las	primeras	escenas	en	el	estado	de	Arizona.
Las	expectativas	eran	altas.	La	novela	Desesperación	suele	tener	buena
acogida	entre	los	lectores	de	King,	y	la	ambientación	se	prestaba	mucho	a
una	producción	para	la	televisión.	Pero	(y	siempre	hay	un	«pero»)	ABC	no
tuvo	mejor	idea	que	estrenar	la	miniserie	el	mismo	día	y	en	la	misma	franja
horaria	en	que	se	emitía	el	popular	reality	show	American	Idol	,	por	lo	que	los
índices	de	audiencia	que	obtuvo	aquel	23	de	mayo	de	2006	fueron	muy	bajos.
CURIOSIDADES
•	De	los	escenarios	se	encargó	un	muchacho	llamado	Brandon	Kihl.	Realizaba
decorados	en	la	ciudad	y	se	encontró	con	alguien	de	la	producción	en	Tucson.
Al	enterarse	de	que	iban	a	filmar	allí,	corrió	en	busca	de	su	portafolio	y	se
presentó	en	el	plató.	Quedó	contratado	de	inmediato.
•	La	primera	idea	era	emitirla	en	dos	noches,	pero	al	final	ABC	decidió	una
sola	proyección	de	tres	horas.
1408	(2007)
«El	hotel	Dolphin	te	invita	a	hospedarte	en	cualquiera	de	sus	increíbles
habitaciones.	Excepto	una.»

-----
SINOPSIS
1408	cuenta	la	historia	de	un	novelista	de	terror	(John	Cusack)	que	solo	cree
aquello	que	ven	sus	ojos.	Tras	dedicarse	a	desacreditar	fenómenos
paranormales	ocurridos	en	supuestas	casas	fantasma,	no	tiene	prueba	alguna
de	la	existencia	de	vida	más	allá	de	la	muerte.	Todo	cambiará	cuando	entre	en
la	habitación	1408	del	hotel	Dolphin.
Mikael	Håfström	no	despertó	demasiadas	simpatías	entre	los	fans	de	King
cuando	fue	elegido	para	dirigir	la	adaptación	de	1408	.	Sus	pocas	películas
conocidas	no	eran	gran	cosa.	La	sorpresa	fue	mayúscula	cuando,	por	primera
vez	en	mucho	tiempo,	una	película	de	Stephen	King	asustó	realmente	a	la
audiencia.
Filmada	en	junio	de	2006	en	Nueva	York,	con	un	presupuesto	de	veinticinco
millones	de	dólares,	y	con	John	Cusack	y	Samuel	L.	Jackson	en	los	papeles
estelares,	1408	recaudó	más	del	triple	de	lo	invertido.	De	hecho,	solo	en	el
primer	fin	de	semana	desde	su	estreno,	el	12	de	junio	de	2007,	recaudó	veinte
millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	El	hacha	que	utiliza	el	bombero	hacia	el	final	de	la	película	es	la	misma	que
usó	Jack	Nicholson	en	El	resplandor	.
•	Kate	Walsh	(Anatomía	de	Grey	)	tuvo	que	abandonar	la	producción	en	el
último	momento	debido	a	problemas	de	calendario.	La	sustituyó	Mary
McCormack.
•	Una	de	las	primeras	víctimas	de	la	habitación	se	apellida	Grady,	en	clara
referencia	a	El	resplandor	.
•	La	botella	que	Gerard	Olin	le	ofrece	a	Mike	se	llama	«Les	Cinquante	Sept
Décès»	(«las	cincuenta	y	siete	muertes»).	En	ese	momento	se	menciona	que
en	la	habitación	1408	ha	habido	cincuenta	y	seis	muertes,	por	lo	que	el
destino	de	Mike	parece	escrito.
•	Keanu	Reeves	fue	considerado	para	el	papel	protagonista.
The	Mist	(La	niebla)	(2007)
«El	miedo	lo	cambia	todo.»
SINOPSIS
En	un	pequeño	pueblo	de	Maine,	una	espesa	niebla	cubre	el	lugar	y	mata	a
todo	aquel	que	se	adentra	en	la	oscuridad.	Los	aterrorizados	supervivientes
buscan	refugio	en	un	supermercado	mientras	un	grupo	de	crueles	criaturas
con	tentáculos	intentan	entrar.
Antes	del	éxito	de	Cadena	perpetua	o	La	milla	verde	,	Frank	Darabont	solía

-----
comentar	en	las	entrevistas	que	había	tres	obras	de	Stephen	King	que	le
gustaría	adaptar:	La	larga	marcha	,	«El	mono»	y	«La	niebla».	La	oportunidad
de	filmar	esta	última	le	llegó	en	2006,	dos	años	después	de	haber	escrito	el
guión	y	de	que	la	Paramount	cancelara	la	producción	y	esta	pasase	a	los
estudios	Dimension,	que	dieron	luz	verde	al	proyecto	y	destinaron	dieciocho
millones	de	dólares	para	llevarlo	a	cabo.
El	rodaje	tuvo	lugar	en	el	estado	de	Luisiana,	comenzó	en	febrero	y	concluyó
en	abril	de	2007.	Contó	con	las	actuaciones	de	Thomas	Jane,	Marcia	Gay
Harden,	Laurie	Holden	y	Jeff	DeMunn	(estos	dos	últimos	volvieron	a	trabajar
con	Darabont	en	la	serie	The	Walking	Dead	),	entre	otros.
En	Estados	Unidos	la	película	se	estrenó	el	21	de	noviembre	de	2007	(en
España,	en	mayo	de	2008,	y	en	Argentina,	en	junio	del	mismo	año)	y,	si	bien
no	atrajo	tanto	la	atención	del	público	como	sus	dos	anteriores	largometrajes
basados	en	obras	de	Stephen	King,	las	críticas	y	la	acogida	fueron	muy
positivas,	incluso	a	pesar	del	cambio	radical	en	el	final	respecto	a	la	obra
original.	Cuando	se	retiró	de	las	carteleras	estadounidenses	había	recaudado
más	de	veinticinco	millones	de	dólares.
CURIOSIDADES
•	La	edición	especial	en	DVD	y	Blu-Ray	incluye	un	disco	con	una	versión	en
blanco	y	negro	de	la	película,	tal	como	la	imaginó	el	propio	Darabont	antes	de
obtener	el	permiso	para	producirla.
•	La	ilustración	de	la	Torre	Oscura	que	puede	verse	al	comienzo	de	la	película
es	de	Drew	Struzan,	artista	conocido	por	realizar	las	ilustraciones	de	los
carteles	de	numerosos	éxitos	de	Hollywood,	tales	como	la	tetralogía	de
Indiana	Jones,	Regreso	al	futuro	y	Star	Wars	,	entre	otras.
•	Darabont	quería	que	Stephen	King	hiciese	un	cameo	en	la	película,	pero	el
autor	rechazó	el	ofrecimiento.
•	La	productora	le	ofreció	al	director	treinta	millones	de	dólares	para	filmar
la	película	siempre	y	cuando	cambiase	el	final	que	tenía	en	mente.	Darabont
no	aceptó	y	rodó	la	película	con	casi	la	mitad	de	ese	presupuesto.
•	Los	bocetos	de	las	criaturas	de	la	niebla	fueron	realizados	por	Bernie
Wrightson.
•	En	1978	se	contrató	al	escritor	Dennis	Etchison	para	que	escribiese	el	guión
de	la	película.	Hizo	cuatro	versiones	diferentes,	pero	ninguna	se	llevó	a
producción.
Children	of	the	Corn	(Los	chicos	del	maíz)	(2009)
SINOPSIS
Un	veterano	de	Vietnam	quiere	reactivar	su	matrimonio	con	una	segunda	luna
de	miel.	Por	desgracia,	en	el	viaje	se	toparán	con	una	comunidad	rural	que

-----
oculta	una	terrible	costumbre.
Veinticinco	años	después	de	la	primera	adaptación	cinematográfica	de	«Los
chicos	del	maíz»,	el	mismo	productor	de	la	versión	original,	Donald	Borchers,
llevó	a	cabo	una	versión	exclusivamente	para	televisión,	con	guión	y	dirección
propios,	pero	con	iguales	(e	incluso	peores)	críticas.
Esta	adaptación	del	cuento	de	Stephen	King	contó	con	un	presupuesto	de	dos
millones	de	dólares,	se	filmó	en	solo	veintisiete	días,	y	en	ella	participaron
David	Anders	(Arrow	,	2013)	y	Kandyse	McClure,	quien	aparece	en	la	película
Carrie	para	televisión	(2002).
Se	estrenó	el	26	de	septiembre	de	2009	en	el	canal	Fox.
Dolan’s	Cadillac	(El	Cadillac	de	Dolan)	(2009)
«Amor,	muerte	y	revancha.»
SINOPSIS
Tom	Robinson	es	un	profesor	que	destaca	por	ser	una	persona	tranquila	y
honrada,	hasta	que	su	mujer	observa	accidentalmente	un	asesinato	y	es
eliminada	(Jimmy	Dolan,	uno	de	los	mafiosos	más	poderosos	de	Las	Vegas,
nunca	deja	testigos	de	sus	trabajos).	A	partir	de	ese	momento	Tom	se
convierte	en	un	vengador	sangriento.
A	comienzos	de	febrero	de	2001,	los	portales	de	noticias	relacionados	con
Stephen	King	publicaron	una	primicia	que	sorprendió	a	todos	por	igual:	se
estaba	negociando	una	adaptación	de	El	Cadillac	de	Dolan	que	iba	a	ser
protagonizada	por	Sylvester	Stallone	y	Kevin	Bacon.	La	producción	sería
inminente	y	la	dirección	estaría	a	cargo	de	Stacy	Title.	Pero	los	meses
pasaron	y	las	novedades	brillaron	por	su	ausencia.	En	el	año	2007	el	proyecto
volvió	a	cobrar	fuerza,	esta	vez	bajo	la	dirección	de	Jeff	Beesley,	con	guión	de
Richard	Dooling	(amigo	de	Stephen	King)	y	la	intervención	de	Christian	Slater
y	Wes	Bentley.
El	rodaje	duró	solo	un	mes	y	medio	(entre	mayo	y	junio	de	2008)	y	contó	con
un	presupuesto	de	diez	millones	de	dólares.	Por	desgracia,	la	película	nunca
se	proyectó	en	los	cines.	El	1	de	julio	de	2009	apareció,	en	Suecia,
directamente	en	DVD.	A	Estados	Unidos	no	llegó	hasta	abril	de	2010,	más
tarde	que	a	otros	países	del	mundo,	incluidos	Argentina	y	España.	Si	bien	no
obtuvo	malas	críticas,	pasó	bastante	desapercibida.
CURIOSIDADES
•	En	el	área	de	descanso	cerca	de	la	autopista	hay	varios	grafitis	tomados	del
relato	«Todo	lo	que	amas	te	será	arrebatado»,	publicado	en	Todo	es	eventual	.
•	El	hotel	en	el	que	se	hospeda	Dolan	en	Las	Vegas	se	llama	The	Montressor
Hotel.	Montressor	es	una	referencia	a	la	historia	de	Edgar	Allan	Poe	«El	barril
de	amontillado»,	la	cual	inspiró	el	cuento	de	Stephen	King.

-----
Bag	of	Bones	(La	maldición	de	Dark	Lake)	(2011)
«Cuidado	con	el	lago.»
SINOPSIS
Cuatro	años	después	de	la	repentina	muerte	de	su	esposa,	el	novelista	Mike
Noonan	sigue	preso	de	una	terrible	depresión	y	espantosas	pesadillas.	Busca
refugio	en	su	casa	de	veraneo,	pero	en	ese	lugar	un	hombre	poderoso	llamado
Max	Devore	no	tiene	escrúpulos	en	manipular	a	la	comunidad	para	conseguir
sus	siniestros	propósitos.
Los	fans	de	King	comenzaron	el	año	2011	con	la	confirmación	oficial	de	que
finalmente	se	haría	una	adaptación	de	Un	saco	de	huesos	para	la	televisión
(en	2010	se	canceló	porque	no	se	llegó	a	un	acuerdo	para	filmarla	en	Maine).
Una	vez	más,	Mick	Garris	estaría	al	mando	de	la	dirección	de	la	miniserie,
cuyo	estreno	estaba	previsto	a	finales	de	ese	mismo	año	a	través	de	la	cadena
de	televisión	A&E.	A	pesar	de	las	reticencias	respecto	al	director,	cuando	se
confirmó	que	Pierce	Brosnan	iba	a	interpretar	a	Mike	Noonan,	las
expectativas	comenzaron	a	crecer	entre	los	fans	y	lectores	de	King.	El	rodaje
tuvo	lugar	entre	agosto	y	septiembre	de	2011.	Se	contaba	con	un	buen
reparto	(entre	otros,	Anabeth	Gish,	Melissa	George	y	Matt	Frewer,	quien	dio
vida	a	Trash-Can	Man	en	Apocalipsis	)	y	un	presupuesto	alto	para	tratarse	de
una	producción	para	la	pequeña	pantalla	(aproximadamente	quince	millones
de	dólares).	La	miniserie	se	emitió	los	días	29	y	30	de	diciembre	y	cosechó
más	críticas	negativas	que	positivas.	Toda	la	puesta	en	escena	era	más	que
correcta,	pero	la	adaptación	se	quedaba	estancada	y	no	terminaba	de
transmitir	el	impacto	que	sí	logró	la	novela.
CURIOSIDADES
•	La	cantante	Kelly	Rowland	iba	a	interpretar	a	Sara	Tidwell,	pero	fue
reemplazada	en	el	último	momento	por	Anika	Noni	Rose.
•	A&E	lanzó	un	atractivo	kit	de	prensa	con	forma	de	tocadiscos	portátil,	el
cual	incluía	un	vinilo	girando	y	fallando.	Debajo	del	mismo	había	un	libro	con
la	miniserie	y	materiales	de	difusión.
•	La	productora	también	lanzó	un	volumen	de	fotografías,	titulado	Dark
Scores	,	que	incluía	fotos	del	pueblo	Dark	Score	Lake	y	numerosas
referencias	a	Stephen	King.
Carrie	(Carrie)	(2013)
«Conoce	su	nombre.	Cuídate	de	su	poder.»
SINOPSIS
Una	reinvención	de	la	clásica	historia	de	terror	acerca	de	Carrie	White	(Chloë
Grace	Moretz),	una	tímida	niña	marginada	por	sus	compañeros	de	clase	y
sobreprotegida	por	su	madre	(Julianne	Moore),	una	fanática	religiosa.	Esta

-----
opresiva	situación	hace	que,	cuando	las	bromas	de	sus	compañeros	llegan	a
un	extremo	insoportable	en	el	baile	de	graduación,	Carrie	desate	sus	poderes
de	telequinesis.
En	mayo	de	2011,	las	productoras	MGM	y	Screen	Gems	anunciaron	que
llevarían	a	cabo	una	nueva	adaptación	de	Carrie	,	para	la	cual	contrataron	a
un	guionista	que	debía	trabajar	en	una	historia	más	fiel	a	la	novela	original.
La	tarea	recayó	en	Aguirre-Sacasa,	quien	ya	había	adaptado	a	cómic	la	novela
Apocalipsis	cinco	años	atrás.	La	primera	crítica	a	la	película,	antes	de	que
saliera,	fue	del	propio	Stephen	King,	quien	afirmó	que	no	entendía	la
necesidad	de	realizar	otra	adaptación	cuando	la	original	ya	era	lo
suficientemente	buena.
Chloë	Moretz,	quien	había	sorprendido	gratamente	a	King	en	Déjame	entrar	,
fue	elegida	para	encarnar	a	Carrie	White,	mientras	que	el	papel	de	su	madre
recayó	en	la	cuatro	veces	nominada	al	Oscar	Julianne	Moore.	La	dirección
estuvo	a	cargo	de	Kimberly	Price.
El	estreno	estaba	previsto	para	el	15	de	marzo	de	2013,	pero	hubo	que
retrasarlo	hasta	octubre	por	asuntos	de	posproducción.	Finalmente	llegó	a	los
cines	en	Estados	Unidos	el	18	de	octubre	de	2013	(en	Argentina,	el	31	de
octubre,	y	en	España,	el	5	de	diciembre),	con	una	mayoría	de	críticas
favorables	que	calificaban	la	adaptación	de	«correcta».	Las	recaudaciones
fueron	bastante	buenas;	es	la	decimocuarta	película	basada	en	una	obra	de
Stephen	King	que	más	ha	recaudado.
CURIOSIDADES
•	Stephen	King	quería	a	Lindsay	Lohan	para	el	papel	de	Carrie	White.
•	Jodie	Foster	fue	considerada	para	el	papel	de	Margaret	White.
•	Es	la	primera	vez	que	una	actriz	adolescente	encarna	el	personaje	de
Carrie.	Sissy	Spacek	tenía	veintiséis	años	en	1976,	mientras	que	Angela	Bettis
ya	contaba	veintiocho	años	cuando	tuvo	que	representar	a	la	atormentada
joven.
•	Es	la	primera	adaptación	en	la	que	se	menciona	el	embarazo	de	Sue	(algo
presente	en	el	libro).
•	La	edición	en	DVD	y	Blu-Ray	incluye	varias	escenas	eliminadas	y	un	final
alternativo.
Big	Driver	(Big	Driver)	(2014)
«Asesinar	es	un	camino	de	ida	y	vuelta.»
SINOPSIS
Tess,	una	escritora,	pincha	un	neumático	al	regresar	de	una	firma	de
ejemplares,	cuando	es	asistida	por	un	camionero	de	gran	tamaño,	quien	la

-----
viola	y	golpea	hasta	creerla	muerta.	Pero	Tess	no	está	muerta,	y	no	dejará	el
hecho	impune.
Producida	en	tiempo	récord	(menos	de	cuatro	meses	desde	que	se	anunció),
el	canal	de	televisión	Lifetime	estrenó	el	18	de	octubre	de	2014	la	adaptación
de	la	novela	corta	de	Stephen	King,	la	cual	contó	con	las	actuaciones	de
Maria	Bello	y	Joan	Jett,	entre	otros.	Fue	dirigida	por	Mikael	Salomon,	y	el
guión	estuvo	a	cargo	de	Richard	Christian	Matheson.
CURIOSIDADES
•	Es	la	primera	adaptación	de	una	obra	de	King	que	estrena	el	canal	de
televisión	Lifetime.
•	A	pesar	de	ser	una	adaptación	para	televisión,	la	película	no	carece	de
violencia,	algo	necesario	debido	a	la	naturaleza	del	relato.
A	Good	Marriage	(Un	buen	matrimonio)	(2014)
«Dos	pueden	mantener	un	secreto	si	uno	de	ellos	está	muerto.»
SINOPSIS
Después	de	veinticinco	años	de	matrimonio,	Darcy	descubre	una	caja	en	el
garaje	de	su	casa	que	contiene	un	terrible	secreto	de	su	marido.
Con	Stephen	King	a	cargo	del	guión,	las	actuaciones	de	Joan	Allen,	Anthony
LaPaglia	y	Stephen	Lang,	y	la	dirección	de	Peter	Askin,	Un	buen	matrimonio
se	estrenó	en	octubre	de	2014.	Sin	embargo,	no	tuvo	críticas	muy	positivas	y
el	público	coincidió	en	que	se	trató	de	una	adaptación	lenta,	predecible	y	con
poco	suspense,	todo	lo	contrario	a	la	historia	original.
Mercy	(Piedad)	(2014)
«No	dejarás	que	la	bruja	viva.»
SINOPSIS
Dos	niños	se	mudan	con	su	madre	a	una	decrépita	granja	para	cuidar	de	su
abuela	moribunda.	Cuando	sospechan	que	la	anciana	a	la	que	quieren	ha
encontrado	un	espíritu	oscuro,	empiezan	a	temer	que	tal	vez	la	abuela	no	sea
la	única	que	no	llegue	viva	al	verano.
Lo	que	George	y	Buddy	encuentran	en	aquella	casa,	construida	hace	ciento
cincuenta	años,	sobrepasa	lo	terrorífico.	Los	hermanos,	que	creen	que	los
fenómenos	perturbadores	que	experimentan	son	obra	de	una	anciana	bruja,
deberán	luchar	por	su	vida	y	derrotar	a	las	fuerzas	malignas	que	amenazan	a
su	familia.
Con	dirección	a	cargo	de	Peter	Cornwell	y	guión	de	Matt	Greenberg	(autor
del	guión	de	1408	),	esta	adaptación	del	cuento	«Abuela»	contó	con	las

-----
actuaciones	de	Chandler	Riggs	(The	Walking	Dead	),	Joel	Courtney	(Super	8	),
Mark	Duplass	y	Dylan	McDermott	(American	Horror	Story	),	entre	otros.	Si
bien	inicialmente	se	anunció	para	cine,	finalmente	fue	exclusivamente
estrenada	para	soportes	domésticos.
CURIOSIDADES
•	El	asilo	para	ancianos	RL	Flag,	el	lugar	donde	está	hospitalizada	la	abuela,
es	un	homenaje	al	personaje	Randall	Flagg.
Cell	(Conexión	mortal)	(2016)
«Cuando	todos	están	conectados,	nadie	está	a	salvo.»
SINOPSIS
Cuando	una	misteriosa	señal	a	través	de	los	móviles	desata	un	caos
apocalíptico,	un	artista	está	determinado	a	atravesar	todas	las	amenazas	para
poder	reunirse	con	su	hijo	en	Nueva	Inglatera.
Cell	contó	con	la	dirección	de	Tod	Williams	y	guión	de	Stephen	King	y	Adam
Alleca,	además	de	las	actuaciones	de	John	Cusack	y	Samuel	L.	Jackson,	entre
otros.	Sin	embargo,	a	pesar	de	la	calidad	de	su	reparto,	ninguna	distribuidora
se	mostró	interesada	en	la	obra,	cuya	filmación	había	concluido	en	2014.	En
2016	se	estrenó	en	algunos	cines	del	mundo,	después	de	haber	estado
disponible	online	tanto	en	el	portal	de	Apple	como	en	otros	portales	on
demand	.	Las	críticas	negativas	no	se	hicieron	esperar,	ubicando	a	la	película
a	la	altura	de	las	peores	adaptaciones	realizadas	de	una	obra	de	Stephen
King.
CURIOSIDADES
•	En	el	aeropuerto,	al	comienzo	de	la	adaptación,	se	puede	escuchar	que	se
menciona	el	vuelo	1408,	en	clara	referencia	a	la	obra	de	King	(y	adaptación
en	la	que	participaron	los	dos	actores	principales).
OTRAS	ADAPTACIONES
A	continuación	se	presentan	las	series	de	televisión	que	han	incluido	algún
episodio	basado	en	una	historia	de	Stephen	King	o	escrito	por	el	propio	autor
hasta	2013.
•	Tales	from	the	Darkside	:	«The	Word	Processor	of	the	Gods»	(1984).	El
octavo	episodio	de	la	primera	temporada	de	la	serie	Historias	del	más	allá
está	basado	en	el	cuento	de	Stephen	King	«El	procesador	de	textos	de	los
dioses».	Se	estrenó	el	25	de	noviembre	de	1984.	Michael	McDowell,	amigo	de
la	familia	King,	escribió	el	guión;	la	dirección	estuvo	a	cargo	de	Michael
Gornick	(productor,	once	años	después,	de	Los	Langoliers	),	y	Bruce	Davison
encarnó	el	papel	protagonista	(años	después	volvió	a	trabajar	con	Stephen
King	en	la	serie	Hospital	Kingdom	).

-----
•	The	Twilight	Zone	:	«Abuela»	(1986).	La	nueva	versión	de	la	serie	La
dimensión	desconocida	en	la	década	de	los	ochenta	incluyó	un	episodio
basado	en	«Gramma»,	del	libro	La	expedición	,	con	guión	de	Harlan	Ellison.
Se	estrenó	el	día	de	San	Valentín	de	1986,	en	lo	que	fue	el	decimoctavo
episodio	de	la	primera	temporada.
•	Tales	from	the	Darkside	:	«Sorry,	Right	Number»	(1987).	El	noveno	episodio
de	la	cuarta	temporada	de	Historias	del	más	allá	adaptó	«No	se	equivoca	de
número»,	y	se	estrenó	el	22	de	noviembre	de	1987	bajo	la	dirección	de	John
Harrison	(años	después	dirigió	la	historia	«El	gato	del	infierno»,	de	la	película
Historias	del	más	allá	).
•	Monsters	:	«The	Moving	Finger»	(1991).	«El	dedo	móvil»	nunca	fue
reconocido	como	un	gran	cuento	de	Stephen	King;	si	encajaba	en	alguna	serie
de	televisión	era	en	Monsters	,	la	cual	cuenta	con	varios	capítulos	que	rozan
lo	bizarro.	«The	Moving	Finger»	se	emitió	por	primera	vez	el	26	de	abril	de
1991,	en	el	que	fue	el	vigesimocuarto	episodio	de	la	tercera	temporada.
•	The	Outer	Limits	:	«The	revelations	of	Becka	Paulson»	(1997).	El
decimoquinto	episodio	de	la	tercera	temporada	de	Más	allá	del	límite	(nueva
versión	de	los	años	noventa)	es	una	de	las	mejores	adaptaciones	que	se	han
hecho	de	un	cuento	de	Stephen	King.	Con	Catherine	O’Hara	(Solo	en	casa	)
en	el	papel	protagonista	y	la	dirección	de	Steven	Weber,	este	episodio	se
estrenó	el	6	de	junio	de	1997.
•	Michael	Jackson’s	Ghosts	(1997).	Uno	de	los	proyectos	más	curiosos	en	los
que	ha	trabajado	Stephen	King	es	su	colaboración	con	Michael	Jackson	para
Ghosts	,	el	vídeo	musical	que	figuró	en	el	Guinness	debido	a	su	duración.	La
historia,	escrita	entre	Stephen	King,	Mick	Garris,	Stan	Winson	y	Michael
Jackson,	presenta	a	un	personaje	siniestro	que	vive	en	una	mansión
supuestamente	embrujada;	el	alcalde	y	otros	vecinos	lo	visitan	y	lo	invitan	a
abandonar	el	lugar,	momento	en	que	el	pueblo	empieza	a	descubrir	que
Michael	Jackson	es	de	su	gusto.
•	The	X-Files	:	«Chinga»	(1998).	El	anunciado	(y	tan	esperado)	episodio
coescrito	por	Chris	Carter	y	Stephen	King	para	la	serie	Expediente	X	se	tituló
«Chinga»	(«Molly»	en	el	primer	guión)	y	se	estrenó	el	8	de	febrero	de	1998.
Era	el	décimo	capítulo	de	la	quinta	temporada,	se	emitió	durante	el	pico	más
alto	de	popularidad	de	la	serie.	Lo	dirigió	Kim	Manners	y	presentaba	el	caso
de	una	muñeca	que	obliga	a	la	gente	de	un	pequeño	pueblo	a	arrancarse	los
ojos.
SERIES
Golden	Years	(Años	dorados)	(1991)
SINOPSIS
Nadie	podría	haber	imaginado	las	aterradoras	consecuencias	de	una
explosión	acaecida	en	un	laboratorio	secreto	del	gobierno.	Un	portero	ha
resultado	herido	y,	al	haber	estado	expuesto	a	ciertas	sustancias	químicas

-----
misteriosas,	experimenta	una	extraña	transformación:	cada	día	que	pasa	es
un	poco	más	joven.	Un	agente	de	la	CIA	está	decidido	a	tomarlo	como
prisionero	y	convertirlo	en	conejillo	de	Indias	del	gobierno.	Con	su	futuro	en
la	cuerda	floja,	el	portero	huye	con	su	esposa	y	una	agente	que	decide
ayudarlo,	mientras	continúa	rejuveneciendo	día	tras	día.
Cuando	surgió	la	idea	de	producir	Años	dorados	,	a	Stephen	King	no	le
fascinaba	la	idea	de	que	una	serie	de	televisión	pudiera	prolongarse	por
varias	temporadas.	Si	bien	no	estaba	conforme	con	que	la	historia	no	tuviese
un	cierre	ya	pautado,	accedió	a	escribir	la	serie.	Los	actores	Keith
Szarabajka,	Felicity	Huffman	(Mujeres	desesperadas	)	y	Ed	Lauter
encarnaron	los	papeles	principales.
La	obra	se	estrenó	con	un	episodio	de	dos	horas	de	duración	el	16	de	julio	de
1991,	seguido	por	seis	episodios	semanales	de	una	hora	cada	uno.	CBS
canceló	la	serie	el	22	de	agosto,	cuando	King	se	disponía	a	escribir	el	final.	Se
solicitó	al	canal	disponer	de	cuatro	horas	para	darle	un	cierre,	pero	CBS	solo
ofreció	dos	horas,	a	lo	que	King	se	negó,	pues	consideró	que	no	era	tiempo
suficiente	para	cerrar	adecuadamente	la	historia.	Así	pues,	el	final	que	se
emitió	en	Estados	Unidos	ni	siquiera	lo	escribió	el	autor.
En	Europa,	Años	dorados	fue	recortada	a	cuatro	horas	y	contó	con	un	final
diferente	al	emitido	en	Estados	Unidos.
The	Dead	Zone	(La	zona	muerta)	(2002-2008)
Lionsgate	Television	produjo	entre	los	años	2002	y	2008	una	serie	de
televisión	basada	en	los	personajes	del	libro	La	zona	muerta	y	que	se	emitió
por	el	canal	USA	Network.	Fue	creada	por	Michael	y	Shawn	Piller,	y
protagonizada	por	Anthony	Michael	Hall	(Eduardo	Manostijeras	)	en	el	papel
de	Johnny	Smith,	quien,	en	cada	episodio,	experimentará	una	visión	que	le
obliga	a	interponerse	para	cambiar	un	destino	trágico.
Si	bien	los	fans	más	acérrimos	de	Stephen	King	criticaron	la	serie	y	le	dieron
la	espalda	casi	de	inmediato,	se	mantuvo	gracias	a	los	buenos	índices	de
audiencia	y	fue	constantemente	renovada	hasta	su	sexta	y	última	temporada,
cuando	el	número	de	seguidores	disminuyó	demasiado	y	obligó	a	su
cancelación	sin	haber	tenido	un	cierre.	Se	rumoreó	que	SyFy	la	continuaría	y
ofrecería	una	última	temporada,	pero	esto	se	descartó,	así	como	también	la
posibilidad	de	una	película	que	diese	un	final	a	la	historia.
Kingdom	Hospital	(Hospital	Kingdom)	(2004)
SINOPSIS
Se	lo	conoce	como	El	Reino,	un	hospital	ubicado	en	Lewinston,	Maine,	y	en	el
que	los	vivos	y	los	muertos	coinciden	a	través	de	algunos	pacientes	con	dones
particulares.
Stephen	King	mencionó	en	numerosas	ocasiones	que	quería	llevar	a	la
pequeña	pantalla	estadounidense	una	versión	de	Riget	,	la	miniserie	de	Lars

-----
Von	Trier	sobre	un	hospital	donde	ocurren	ciertos	sucesos	sobrenaturales.	Y
logró	su	deseo	cuando	negoció	los	derechos	de	adaptación	de	La	ventana
secreta	a	cambio	de	poder	adaptar	el	proyecto	del	director	danés.	ABC	aceptó
el	proyecto,	y	el	3	de	marzo	de	2004	se	estrenó	el	primer	episodio,	con	un
índice	de	audiencia	altísimo.	Sin	embargo,	el	número	de	televidentes	bajó
paulatinamente	y,	en	el	episodio	trece,	ABC	decidió	cancelarla.
Stephen	King	escribió	nueve	episodios	(uno	de	ellos	junto	a	su	esposa,
Tabitha)	y	Richard	Dooling,	los	otros	cuatro,	y	además	colaboró	en	uno	de	los
episodios	de	King.
Nightmares	and	Dreamscapes
(Pesadillas	y	alucinaciones)	(2006)
TNT	produjo	en	el	año	2006	una	de	las	mayores	promesas	de	los	últimos
tiempos	en	lo	que	a	adaptaciones	de	las	obras	de	King	se	refiere.	Una	serie	de
ocho	episodios,	cada	uno	de	ellos	basado	en	una	historia	del	autor	(no
precisamente	de	la	colección	homónima,	sino	de	cualquiera	de	ellas).	Con	una
gran	promoción	previa,	las	obras	adaptadas	contaban	con	la	aparición	de
figuras	como	William	H.	Macy,	William	Hurt,	Tom	Berenger	y	Ron	Livingston,
entre	otros.	El	estreno	tuvo	lugar	el	12	de	junio	de	2006,	con	el	episodio
titulado	«Battleground»	(«Campo	de	batalla»),	basado	en	el	relato	aparecido
en	El	umbral	de	la	noche	.	Le	siguieron	«Crouch	End,	Umney’s	Last	Case»
(«Crouch	End,	el	último	caso	de	Umney»),	«The	End	of	the	Whole	Mess»	(«El
final	del	desastre»),	«The	Road	Virus	Heads	North»	(«El	virus	de	la	carretera
viaja	hacia	el	norte»),	«The	Fifth	Quarter»	(«El	quinto	cuarto»),	«Autopsy
Room	Four»	(«Sala	de	autopsias	número	4»)	y	«You	know	they’ve	got	a	hell	of
a	band»	(«¿Sabes?	Tienen	un	grupo	de	la	leche»).
Uno	de	los	problemas	que	tuvo	Pesadillas	y	alucinaciones	fue	su	duración.	La
mayoría	de	las	obras	adaptadas	no	tenían	una	extensión	apropiada	para
episodios	de	cuarenta	y	dos	minutos,	por	lo	que	muchos	capítulos	caían	en
pozos	y	se	volvían	tediosos,	algo	que	terminó	mermando	los	índices	de
audiencia	y	motivó	la	no	renovación	de	la	serie.
Haven	(Haven)	(2010-2015)
Siguiendo	la	misma	linea	de	La	zona	muerta	,	los	escritores	Sam	Ernst	y	Jim
Dunn	crearon	Haven	,	una	serie	de	televisión	basada	en	los	personajes	de
Colorado	Kid	.	En	ella,	una	agente	se	topará	con	casos	extraños	que	solo
acontecen	en	la	ciudad	de	Haven;	lo	más	curioso	es	que	sus	habitantes
parecen	acostumbrados	a	ello.
Estrenada	el	9	de	julio	de	2010,	con	Emily	Rose,	Eric	Balfour	y	Lucas	Bryant
en	el	reparto,	Haven	se	emitió	en	el	canal	SyFy	durante	cinco	temporadas.
Si	bien	las	críticas	iniciales	no	fueron	muy	positivas,	poco	a	poco	fue	ganando
adeptos	y	calidad.	Así,	la	cadena	no	tardó	en	confirmar	las	tres	temporadas
siguientes	y	los	guionistas	pudieron	trabajar	sin	la	urgencia	de	cerrarla	con
un	final	abrupto.	Sin	embargo,	después	de	anunciar	la	quinta	temporada	(la
cual	estuvo	dividida	en	dos),	la	cuota	de	pantalla	fue	bajando,	con	lo	cual	se

-----
anunció	el	final	de	la	serie	al	término	de	la	segunda	parte	de	la	quinta
temporada.
Under	the	Dome	(La	cúpula)	(2013-2015)
Cuando	el	10	de	noviembre	de	2009,	durante	la	presentación	de	la	novela	La
cúpula	,	Stephen	King	comentó	que	ya	estaba	prevista	una	adaptación	en
formato	serie,	y	que	además	la	produciría	Steven	Spielberg,	el	entusiasmo	fue
general	y	la	noticia	apareció	en	cientos	de	sitios	web.	Pero	ciertos	proyectos
tardan	su	tiempo	en	cobrar	vida,	y	La	cúpula	fue	uno	de	ellos.	Hasta	finales
de	2012	no	se	confirmó	que	CBS	emitiría	trece	capítulos	en	2013,	algo	que
tuvo	lugar	a	partir	del	24	de	junio	de	ese	año,	cuando	se	estrenó	el	capítulo
piloto,	dirigido	por	Niels	Arden	Oplev	(Los	hombres	que	no	amaban	a	las
mujeres	).	Los	índices	de	audiencia	fueron	altísimos,	y	tras	el	segundo
episodio	ya	se	había	confirmado	que	habría	segunda	temporada	y	que	el
primer	capítulo	de	la	misma	lo	escribiría	el	propio	Stephen	King.
De	acuerdo	con	muchos	críticos,	La	cúpula	es	el	claro	ejemplo	de	que	a	veces
una	serie	puede	no	tener	la	calidad	suficiente	pero	sí	la	suerte	de	emitirse	en
el	momento	idóneo.	El	trabajo	de	los	actores	ha	sido	criticado	en	varias
ocasiones,	con	excepción	de	Dean	Norris	(Breaking	Bad	),	quien	encarna	a
Jim	Rennie	y	cuya	interpretación	ha	recibido	numerosos	elogios.
La	idea	inicial	de	Neal	Baer,	creador	de	la	serie,	era	que	la	serie	durase	cinco
temporadas.	Sin	embargo,	la	disminución	de	su	calidad	y	cuota	de	pantalla	la
condenó	a	que	se	cancelara	al	cabo	de	tres	temporadas.
11/22/63	(2016)
Tras	la	renuncia	de	Jonathan	Demme	(El	silencio	de	los	corderos	),	los
derechos	de	11/22/63	fueron	adquiridos	por	J.J.	Abrams	(Perdidos	).	Sin
embargo,	el	proyecto	de	adaptar	una	de	las	últimas	novelas	de	King	pareció
estancado,	hasta	que	Hulu.com	adquirió	la	adaptación,	la	cual	constó	de	ocho
episodios,	emitidos	en	2016.	El	papel	de	Jake	Epping	recayó	en	James	Franco,
quien	fue	acompañado	de	Chris	Cooper,	Al	Templeton,	Sarah	Gadon	y	Daniel
Webber,	entre	otros.	La	adaptación	tuvo	buena	acogida	entre	los	fans.
TEATRO
Carrie	-	The	Musical	(1988)
Uno	de	los	fracasos	más	estrepitosos	de	una	obra	de	King	fue	el	musical
basado	en	Carrie	,	del	que	se	hicieron	cinco	representaciones	en	Broadway	y
se	retiró	de	cartelera.	Con	guión	de	Lawrence	D.	Cohen	(guionista	de	la
película	de	1976),	el	montaje	constaba	de	treinta	y	tres	escenas	divididas	en
dos	actos.	Se	estrenó	el	12	de	mayo	de	1988	en	el	Virginia	Theatre	y	tuvo
ocho	millones	de	dólares	en	pérdidas.	Está	considerado	uno	de	los	mayores
fracasos	de	la	historia	teatral,	pero	esto	no	evitó	que	volviese	a	representarse
en	Maine	en	2009,	en	2011	y	en	noviembre	de	2013.
Rage	(1990)

-----
Antes	de	que	el	libro	fuese	retirado	de	las	librerías,	una	compañía	teatral	de
Los	Ángeles	presentó	un	espectáculo	basado	en	la	novela.
Misery
La	obra	de	King	que	más	veces	se	ha	adaptado	al	teatro,	y	ha	llegado	a
diferentes	ciudades	del	mundo,	ha	sido	Misery	.	Se	estrenó	por	primera	vez
en	1992,	en	el	Reino	Unido,	seguido	por	espectáculos	con	diferente
producción	en	Estados	Unidos	(2000	y	2001),	Argentina	(1999)	y	Dubai
(2012),	entre	otros.
The	Man	in	the	Black	Suit	(2001)
American	Opera	Projects	produjo	en	2001	una	obra	de	teatro	basada	en	el
cuento	ganador	del	premio	O.	Henry,	«El	hombre	del	traje	negro».
The	Shawshank	Redemption	(2009)
Esta	adaptación	se	estrenó	en	el	Reino	Unido	el	19	de	mayo	de	2009.	En	el
reparto,	Reg	Cathey	(The	Wire	)	y	Kevin	Anderson	(Durmiendo	con	su
enemigo	),	entre	otros	actores	conocidos.
Dolores	Claiborne	(2006)
Con	funciones	durante	solo	una	semana	entre	el	22	y	el	29	de	septiembre,
Dolores	Claiborne	tuvo	su	espectáculo	en	Estados	Unidos	bajo	la	dirección	de
David	Joss	Buckley.
Carrie	-	A	period	Piece	(2006)
Esta	adaptación	cómica	de	Carrie	se	pudo	ver	en	el	mes	de	diciembre	de	2006
en	el	teatro	Performance	Space	122,	en	Nueva	York.	Curiosamente,	la	crítica
del	New	York	Times	fue	positiva.
Master	of	Horror	(2008)
La	compañía	teatral	The	Blood	Brothers	presentó	en	octubre	de	2008	una
producción	que	incluyó	cinco	historias	basadas	en	obras	de	Stephen	King:
•	«The	last	waltz»	(«El	último	vals»):	se	trató	de	una	versión	libre	del	último
capítulo	del	libro	Danza	macabra	.
•	«Nona»
•	«Basta	S.	A.»
•	«En	la	habitación	de	la	muerte»
•	«Paranoia»
La	obra	pudo	verse	en	el	Gene	Frankel	Theatre,	en	Broadway,	Nueva	York,

-----
hasta	diciembre	de	2008.
Ghost	Brothers	of	Darkland	County	(2012)
Hace	varios	años,	dos	hermanos	del	estado	de	Indiana	se	pelearon	por	una
chica	y,	accidentalmente,	uno	de	ellos	terminó	muerto,	tras	lo	cual	el	otro	se
fugó	con	la	chica.	Pero,	en	un	giro	del	destino,	la	pareja	acabó	muriendo	en
un	accidente	de	coche.
A	partir	de	estos	hechos	reales,	Stephen	King	y	John	Mellencamp	imaginaron
una	historia	sobre	dos	parejas	de	hermanos	(una	viva	y	otra	de	fantasmas),
con	una	persona	en	común	entre	ellos,	y	los	acontecimientos	que	tienen	lugar
en	la	cabaña	donde,	cuarenta	años	atrás,	sucedió	el	desdichado	incidente	que
costó	vidas.	Solo	la	persona	en	común	(el	padre	de	los	dos	hermanos	vivos	y
hermano	de	los	dos	fallecidos)	podrá	evitar	que	el	destino	se	repita.
Muchos	fans	y	lectores	de	Stephen	King	nunca	creyeron	que	el	musical	de
John	Mellencamp	y	Stephen	King	llegaría	a	producirse	alguna	vez.	En	el	año
2000,	la	revista	Billboard	,	bajo	el	título	«Mississippi	Ghost	Brothers»,
anunciaba	que	la	colaboración	entre	ambos	artistas	se	estrenaría	en	2002.
Pasada	esta	fecha,	cada	tres	años	se	daba	alguna	noticia	al	respecto,
normalmente	a	través	de	Mellencamp,	hasta	que	en	2010	se	supo	que	el
productor	T-Bone	Burnett	estaba	implicado	en	el	proyecto	y	que	ciertos
músicos	ya	habían	trabajado	en	las	canciones,	entre	ellos	Elvis	Costello,	Kris
Kristofferson,	Ryan	Bingham,	Taj	Mahal	y	Sheryl	Crow.	El	estreno	finalmente
tuvo	lugar	el	4	de	abril	de	2012	en	el	Alliance	Theater	de	Atlanta,	Georgia.
Las	críticas	fueron	muy	positivas,	por	lo	que	se	programó	una	gira	para	2013,
en	la	que	se	visitaron	veinte	ciudades.
El	musical	contó	con	el	lanzamiento	de	cuatro	ediciones,	una	de	las	cuales
incluía	la	música,	el	guión	y	el	libreto.	Lamentablemente,	hasta	el	momento
no	se	ha	hecho	una	versión	que	incluya	la	obra	en	DVD	y	Blu-Ray.
The	Shining	(Ópera	–	2016)
El	departamento	de	Ópera	de	Minnesota	anunció	en	2015	la	adaptación	de	la
famosa	obra	de	Stephen	King.	Su	compositor,	Paul	Moravec,	demostró	su
entusiasmo	por	el	proyecto	al	explicar	que	una	ópera	trata	sobre	tres	cosas:
amor,	muerte	y	poder.	Y	El	resplandor	es	una	historia	que,	prácticamente,	ya
era	una	ópera.
DOLLAR	BABIES
Con	la	finalidad	de	ayudar	a	estudiantes	de	cine	y	directores	noveles,	Stephen
King	comenzó,	en	1977,	un	programa	por	el	cual	autorizaba	la	adaptación
legal	de	varias	de	sus	obras	por	el	precio	de	un	dólar.	Era	su	forma	de
devolver	un	poco	la	alegría	que	las	películas	le	habían	dado	a	él.	Lo	único	que
pedía	a	cambio	era	una	copia	de	la	película	en	cuestión	y	que	los	directores
no	pudiesen	obtener	beneficios	con	ella.	Solían	ser	cortometrajes	de	una
calidad	muy	baja,	que	King	debía	mirar	solo	y	una	sola	vez,	para	guardarlos
después	en	un	estante	con	la	etiqueta	«Dollar	Babies».

-----
Pero	en	1980	esto	cambió.	Autorizó	a	un	joven	Frank	Darabont	a	adaptar	«La
mujer	de	la	habitación»,	relato	incluido	en	su	primera	antología,	El	umbral	de
la	noche	.	Tres	años	después,	cuando	recibió	la	copia	de	la	cinta,	un
sorprendido	King	le	dio	autorización	para	exhibir	comercialmente	la	película,
que	acabó	apareciendo	en	formato	vídeo	en	1985,	con	otro	«Dollar	Baby»
titulado	The	Boogeyman	y	bajo	la	dirección	de	Jeff	Schiro.	Desde	entonces,	el
programa	ha	ido	creciendo	a	un	ritmo	constante,	hasta	el	punto	de	que	en
2013	ya	existían	más	de	sesenta	«Dollar	Babies»	oficiales	(y	una	cantidad
incontable	de	no	oficiales).
Para	los	fans	de	King,	la	posibilidad	de	ver	estos	cortometrajes	se	ha
convertido	en	una	tarea	complicada,	sobre	todo	porque	no	pueden	ser
comercializados	ni	exhibidos	fuera	de	festivales.	Es	por	ello	que,	sobre	el	año
2000,	la	cantidad	de	festivales	que	se	han	llevado	a	cabo	ha	ido
incrementándose,	no	solo	en	Estados	Unidos,	sino	en	varios	países	del	mundo,
tales	como	España,	Argentina,	Rusia	u	Holanda.
Stephen	King	solo	ha	participado	en	un	«Dollar	Baby»:	una	adaptación	de	su
relato	«Almuerzo	en	el	Café	Gotham»,	en	la	que	se	oye	su	voz	en	una	llamada
telefónica;	es	el	único	proyecto	que	tiene	autorizada	la	inclusión	del	nombre
del	autor	en	el	título	(Stephen	King’s	Gotham	Cafe	).
Internet	y	los	equipos	de	filmación	caseros	han	elevado	las	solicitudes	para
adaptar	los	relatos	del	autor	a	cifras	difíciles	de	manejar,	por	lo	que	la
secretaria	de	Stephen	King	decidió	volcar	en	su	página	web	el	sistema	de
solicitudes	y	adquisición	de	los	derechos	e	informar	de	qué	historias	pueden
ser	adaptadas.	Si	bien	esto	fue	una	buena	noticia,	en	cierta	manera	levantó
«la	barrera	invisible»	que	aseguraba	que	fueran	los	estudiantes	y	los
directores	de	cine	los	que	se	beneficiasen	del	programa.	Mucha	gente	sin
conocimientos	de	la	profesión	se	lanzó	a	llevar	a	cabo	alguna	adaptación,	con
resultados	muy	pobres.	Dejando	aparte	las	producciones	no	oficiales	(algunas
de	las	cuales	rozan	lo	ridículo),	adaptaciones	como	Willa	,	de	Mikhail	Tank,
podrían	forzar	un	cambio	en	la	política	de	«Dollar	Babies»	y	exigir	un	mínimo
de	respeto	por	la	obra	escrita.
Detallar	cada	«Dollar	Baby»	oficial	es	algo	que	no	cabe	en	este	libro,	sobre
todo	porque	ciertas	historias	cuentan	con	varias	adaptaciones	(por	ejemplo,
«El	hombre	que	amaba	las	flores»	o	«Todo	lo	que	amas	se	te	arrebatará»).	A
continuación	se	ofrece	una	lista	actualizada	de	los	«Dollar	Babies»	oficiales
producidos	hasta	diciembre	de	2015:
•	A	very	tight	place	.	Director:	Derek	Simon.
•	All	that	you	love	.	Director:	Scott	Albanese.
•	All	that	you	love	will	be	carried	away	.	Director:	James	Renner.
•	All	that	you	love	will	be	carried	away	.	Director:	Chi	Laughlin.
•	All	that	you	love	will	be	carried	away	.	Director:	Robert	Sterling.

-----
•	All	that	you	love	will	be	carried	away	.	Director:	Natalie	Mooallen.
•	Autopsy	room	four	.	Director:	Steve	Zakman.
•	Ayana	.	Director:	Fabricio	Cerioni	&	Calvin	Jung.
•	Ayana	.	Director:	Joana	Lima.
•	Beachworld	.	Director:	Maria	Ivanova.
•	Bike	(Stationary	bike)	.	Director:	David	Toms.
•	Cain	Rose	Up	.	Director:	David	C.	Spillers.
•	Cain	Rose	Up	.	Director:	Robert	Livings.
•	Cain	Rose	Up	.	Director:	Jeven	Dovey.
•	Cain	Rose	Up	.	Director:	David	C.	Spillers.
•	Dead	man’s	hands	(The	man	who	would	not	shake	hands)	.	Director:	Star
Victoria.
•	Delver	glass	(The	reaper’s	image)	.	Director:	Matthias	Greving.
•	Disciples	of	the	Crow	.	Director:	John	Woodward.
•	El	hombre	que	amaba	las	flores	.	Director:	Favio	Gayoso.
•	Everything’s	Eventual	.	Director:	J.	P.	Scott.
•	Everything’s	Eventual	.	Director:	Maxwell	Heesch.
•	Flower	man	.	Director:	Gerard	Ender.
•	Flowers	for	Norma	.	Director:	Juan	Pablo	Reinoso.
•	Grey	matter	.	Director:	James	Burgess	Cox.
•	Hard	Ride	(Stationary	Bike)	.	Director:	Paul	J.	Gitschner.
•	Harvey’s	dream	.	Director:	Christopher	Zatta.
•	Harvey’s	dream	.	Director:	Hakam	Gunnarson.
•	Harvey’s	dream	.	Director:	Quinn	Spicker.
•	Here	there	be	tygers	.	Director:	Aaron	Bostwick	&	Joshua	Meadow.
•	Here	there	be	tygers	.	Director:	James	Cochrane.

-----
•	Here	there	may	be	tygers	.	Director:	Keir	Pearson.
•	I	am	the	door	.	Director:	R.	Victor	Vandenbosch.
•	I	know	what	you	need	.	Director:	Hawn	S.	Lealos.
•	In	The	Cutting	Room	.	Director:	Tyson	Steigers.
•	In	the	Deathroom	.	Director:	Luke	Cheney.
•	In	the	Deathroom	.	Director:	Joe	Laevell.
•	In	the	Deathroom	.	Director:	Damon	Vinyard.
•	In	the	Deathroom	.	Director:	Milos	Savic.
•	La	femme	dans	la	chambre	(The	woman	in	the	room)	.	Director:	Damien
Maric.
•	Love	never	dies	(Nona)	.	Director:	Peter	Szabo.
•	Luckey	Quarter	.	Director:	Robert	Cochrane.
•	Maxwell	Edison:	The	man	who	loved	flowers	.	Director:	Warren	Ray.
•	Mute	.	Director:	D.	J.	Hartman.
•	Mute	.	Director:	Jacqueline	Wright.
•	Mute	.	Director:	Thies	Grünewald.
•	Mute	.	Director:	Javier	Melendez.
•	Mute	.	Director:	Gerry	Sutherland.
•	My	Pretty	Pony	.	Director:	Mikhail	Tank.
•	Nema	(Mute)	.	Director:	Gyöngyösy	Zsolt.
•	Night	Surf	.	Director:	Oren	Benamor.
•	Night	Surf	.	Director:	Dave	Humphreys.
•	Night	Surf	.	Director:	Stephen	William	Parkhurst.
•	Night	Surf	.	Director:	Peter	Sullivan.
•	Night	Surf	.	Director:	Samuel	Vary.
•	Nona	.	Director	Massimo	Volta.

-----
•	One	for	the	Road	.	Director:	J.	R.	González.
•	One	for	the	Road	.	Director:	Paul	Ward.
•	Paranoid	.	Director:	Jay	Holben.
•	Parto	casero	.	Director:	Elio	Quiroga.
•	Paul’s	dream	.	Director:	Ben	Lawrence.
•	Popsy	.	Director:	Brian	Haynes.
•	Popsy	.	Director:	Mattson	Tomlin.
•	Popsy	.	Director:	John	Lerchen.
•	Project	9	(Night	surf	).	Director:	Dan	Sullivan.
•	Rainy	season	.	Director:	Nick	Wauters.
•	Rest	stop	.	Director:	Robin	May.
•	Rest	stop	.	Director:	Ben	Woods.
•	Sorry,	right	number	.	Director:	Brian	Berkowitz.
•	Srajenie	(The	Battle)	.	Director:	Mikhail	Titov.
•	Stephen	King’s	Gotham	Cafe	.	Director:	Jack	Sawyers.
•	Strawberry	Spring	.	Director:	Scott	Crain.
•	Strawberry	Spring	.	Director:	Doveed	Linder.
•	Suffer	the	little	children	.	Director:	Corey	Norman.
•	Suffer	the	little	children	.	Director:	Bernardo	Villela.
•	Survivor	type	.	Director:	Chris	Ethridge	&	Jayson	Palmer.
•	Survivor	type	.	Director:	Billy	Hanson.
•	That	feeling	you	can	only	say	what	it	is	in	French	.	Director:	Nathan
Gathergood.
•	The	Boogeyman	.	Director:	John	McGovern.
•	The	Boogeyman	.	Director:	Gerard	Lough.
•	The	Boogeyman	.	Director:	Seb	Shaw.

-----
•	The	Boogeyman	.	Director:	Jeffrey	C.	Schiro.
•	The	doctor’s	case	.	Director:	Matt	Matlovich.
•	The	Last	Rung	on	the	Ladder	.	Directores:	James	Cole	&	Dan	Thron.
•	The	Last	Rung	on	the	Ladder	.	Director:	Lucas	Stewart.
•	The	Lawnmower	Man	.	Director:	James	Gonis.
•	The	Man	in	the	Black	Suit	.	Director:	Nicholas	Mariani.
•	The	man	who	loved	flowers	.	Director:	Chris	Harrison.
•	The	man	who	loved	flowers	.	Director:	Ranjeet	S.	Marwa.
•	The	man	who	loved	flowers	.	Director:	Andrew	Newman.
•	The	man	who	loved	flowers	.	Director:	Justin	Zimmerman.
•	The	man	who	would	not	shake	hands	.	Director:	Brandon	Herron.
•	The	man	who	would	not	shake	hands	.	Director:	Ian	Klink.
•	The	reaper’s	image	.	Director:	Sammy	Bates.
•	The	reaper’s	image	.	Director:	Dean	Warner.
•	The	road	virus	heads	north	.	Director:	Dave	Brock.
•	The	secret	transit	code	of	America’s	highways	.	Director:	Brian	Berkowitz.
•	The	things	they	left	behind	.	Director:	Loyd	Elmore.
•	The	things	they	left	behind	.	Director:	Guilleume	Heulard	&	Stéphane
Valette.
•	The	things	they	left	behind	.	Director:	Pablo	Macho	Maysonet	IV.
•	The	Woman	in	the	Room	.	Director:	Frank	Darabont.
•	Tussenstop	(Rest	stop)	.	Director:	Jan	Van	Gorkum.
•	Umney’s	last	case	.	Director:	Rodney	Altman.
•	Willa	.	Director:	Christopher	Birk.
•	Willa	.	Director:	J.	P.	Doná.
•	Willa	.	Director:	Amy	Driver.

-----
•	Willa	.	Director:	Mikhail	Tank.
•	You	missed	Sonja	(Rest	stop)	.	Director:	Felix	Koch.
PROYECTOS	INCONCLUSOS
Si	algo	ha	superado	la	cantidad	de	adaptaciones	de	obras	de	Stephen	King
que	se	han	hecho	a	lo	largo	de	más	de	cuatro	décadas	son	los	rumores	acerca
de	adaptaciones	que	iban	a	hacerse	o	se	estaban	haciendo,	desde	proyectos
poco	creíbles	(The	Sun	Dog	para	iMax)	hasta	algunos	que	se	han	dilatado	en
el	tiempo	(The	Talisman	).	En	estos	tiempos,	un	simple	bloguero	puede	arrojar
la	primera	piedra	y	esta	convertirse	en	un	alud	tan	solo	un	par	de	horas
después	y	aparecer	incluso	en	páginas	de	noticias	de	Hollywood.
En	esta	sección	solo	se	detallan	aquellos	proyectos	cuya	producción
realmente	ha	comenzado	y	que,	por	diferentes	razones,	no	ha	podido
completarse.
Apt	Pupil	(1987)
Cuando	el	vicepresidente	de	la	Warner	Bros	Television,	Richard	Kobritz,	se
asoció	con	el	productor	William	Frye	para	llevar	a	cabo	una	adaptación	de	la
novela	corta	incluida	en	Las	cuatro	estaciones	,	el	proyecto	comenzó	a	ganar
fuerza.	Juntos	eligieron	a	Alan	Bridges	para	dirigirla	y	a	los	actores	Rick
Schroder	y	Nicol	Williamson	para	los	papeles	principales.	El	rodaje	comenzó	a
finales	de	1987	y	estaba	previsto	que	se	prolongara	durante	once	semanas,
pero	cuando	los	cheques	de	la	productora	comenzaron	a	llegar	devueltos	por
falta	de	fondos,	se	decidió	cancelar	el	proyecto,	a	solo	once	días	de	finalizar
de	rodar	las	escenas	principales.
Stephen	King	mencionó	que	había	cerca	de	una	hora	de	metraje	que	«¡era
muy	bueno!»,	pero	no	alcanzaba	para	completar	la	película.	A	pesar	de	los
intentos	por	reanudar	el	proyecto	en	enero	de	1988,	este	terminó	descartado
y	guardado	en	un	cajón.
Stud	City	(2001)
En	1991,	Sean	Parlaman,	un	activista	contra	la	prostitución	infantil	en
Tailandia,	adquirió	a	Stephen	King	los	derechos	de	«Stud	City»,	la	historia
incluida	dentro	de	la	novela	corta	El	cuerpo	,	y	escribió	el	guión.	Entonces	no
pudo	llevarlo	a	cabo	debido	a	la	muerte	de	su	padre,	pero	siete	años	después
retomó	el	proyecto,	esta	vez	con	la	idea	de	que	«Stud	City»	fuese	el	episodio
piloto	de	una	serie	de	televisión	titulada	Night	Moves	,	pero	al	final	no	llegó	a
producirse.	Poco	tiempo	después	se	mudó	a	Tailandia,	donde	sus	constantes
denuncias	contra	la	prostitución	infantil	terminaron	costándole	la	vida	en
septiembre	de	2002,	cuando,	durante	una	actuación	de	la	policía	en	su
apartamento,	se	tiró	(o	lo	tiraron)	desde	la	ventana.
Black	House
El	dueño	de	la	editorial	Cemetery	Dance,	Richard	Chizmar,	en	colaboración

-----
con	John	Schaech,	produjo	un	guión	basado	en	Casa	Negra	entre	los	años
2003	y	2005.	Cabe	destacar	que	esta	novela	no	es	fácil	de	adaptar,	ya	que	es
una	secuela	de	otra	obra	(El	talismán	)	y	tiene	varias	referencias	a	la	saga	La
Torre	Oscura	.	Quizá	por	eso	no	se	ha	filmado	ninguna	película	hasta	el
momento.
From	a	Buick	8
En	mayo	de	2005,	Richard	Chizmar	y	John	Schaech	trabajaron	juntos	en	un
guión	de	la	novela	de	Stephen	King	Buick	8:	un	coche	perverso	.
Lamentablemente,	ningún	estudio	lo	ha	aceptado	hasta	la	fecha.
Night	Shift	(1978)
Tal	como	se	menciona	aquí	en	el	capítulo	«El	desván»,	el	canal	NBC	pidió	a
Stephen	King	que	escribiese	el	guión	de	tres	relatos	de	El	umbral	de	la	noche
para	una	posible	serie	de	televisión	que	no	llegó	a	producirse.
Insomnia
Antes	de	la	producción	de	La	tormenta	del	siglo	,	Mark	Carliner	propuso	a
King	realizar	una	adaptación	de	su	novela	Insomnia	,	para	la	cual	ya	contaba
con	un	guión	escrito,	pero	todo	quedó	en	eso.
The	Machines
Cuando	Milton	Subotsky	adquirió	los	derechos	para	una	película	de	tres
historias,	las	escogidas	fueron	«El	hombre	de	la	cortadora	de	césped»,	«La
trituradora»	y	«Camiones».	Pero	MGM	no	quiso	llevar	a	cabo	el	proyecto	y,
tiempo	después,	el	productor	vendió	los	derechos	por	separado.
The	Shotgunners
Stephen	King	se	reunió	con	Sam	Peckinpah	en	1985	para	mostrarle	un	guión
que	había	escrito	en	solo	una	semana,	y	el	legendario	director	se	mostró
bastante	interesado.	Ambos	aportaron	un	par	de	ideas	sobre	cómo	mejorarlo,
y	King	se	lo	llevó	para	continuar	trabajando	en	él,	pero	Peckinpah	falleció	al
poco	tiempo	de	un	infarto	y	el	guión	terminó	depositado	en	la	Biblioteca
Foggler.	Stephen	King	consideró	que	las	ideas	que	se	plantearon	entonces
valían	la	pena	y,	tiempo	después,	lo	escrito	sirvió	de	base	para	la	novela
Posesión	.
Cujo	(adaptación	por	el	30.º	aniversario)
El	presidente	de	Sunn	Classic	Pictures	INC	anunció	en	enero	de	2013	que
planeaba	producir	una	nueva	versión	de	la	película	Cujo	para	conmemorar	el
trigésimo	aniversario	del	estreno.	Sin	embargo,	esa	fue	la	única	noticia	de
una	productora	que	probablemente	haya	desaparecido,	aunque	no	se	haya
anunciado	aún.
¡PRÓXIMAMENTE!

-----
Cuando	el	autor	de	este	libro	preguntó	a	la	oficina	de	Stephen	King	qué
adaptaciones	se	estaban	trabajando	o	discutiendo,	obtuvo	una	respuesta
sincera	pero	poco	satisfactoria:	«No	lo	sabemos	a	ciencia	cierta».	Y,	en	cierto
modo,	es	comprensible.	Incluso	para	el	fan	más	acérrimo	es	casi	imposible
seguir	el	rastro	a	todos	los	proyectos	en	curso	que	involucran	el	nombre	de
Stephen	King.	No	obstante,	a	continuación	se	ofrece	una	guía	bastante
acertada	de	lo	que	podemos	esperar	en	los	próximos	años:
•	Stephen	King	–	The	Reaper’s	Image	:	Mark	Pavia,	director	de	The	Night
Flyer	,	adquirió	los	derechos	para	el	cine	de	cuatro	historias	cortas	de
Stephen	King	(«Área	81»,	«La	imagen	de	la	muerte»,	«N.»	y	«El	mono»),	las
cuales	formarán	parte	de	una	película.	La	última	información	respecto	al
proyecto	es	que	Stephen	King	ha	aprobado	el	guión	y	el	director	ha	estado
trabajando	para	llevarlo	a	cabo.	Sin	embargo,	parece	que	el	proyecto	está
estancado	ya	que	no	ha	habido	noticias	al	respecto	durante	más	de	dos	años.
•	It	:	Inicialmente	iba	a	ser	producida	por	la	Warner	Bros,	pero	luego	cambió
la	productora	a	New	Line	Cinema.	Cuando	la	filmación,	bajo	la	dirección	de
Cary	Fukunaga,	estaba	por	comenzar	en	2015,	la	productora	no	aprobó	el
presupuesto,	lo	cual	ocasionó	que	el	director	se	fuera.	La	idea	era	realizar	dos
películas	(una	concentrándose	en	los	niños	y	otra	cuando	fueran	adultos,	en	el
futuro)	y	Cary	Fukunaga	había	confirmado	a	Will	Poulter	como	Pennywise,
pero	la	marcha	del	director	frenó	los	planes.	El	argentino	Andrés	Muschetti
(Mamá	)	fue	quien	se	hizo	cargo	de	la	dirección,	quien	quería	mantener	a	Will
Poulter	para	el	papel	de	Pennywise,	pero	el	joven	actor	abandonó	la
producción,	alegando	que	su	compromiso	era	con	Fukunaga.	Finalmente,
quien	representará	el	payaso	es	Bill	Skarsgård	(Hemlock	Grove	).	La	filmación
comenzó	en	julio	de	2016	en	Canadá.
•	The	ten	o’clock	people	:	Tom	Holland	(Los	Langoliers	)	adquirió	los
derechos	de	filmación	de	esta	obra.	Lo	único	confirmado	por	el	momento	es
que	el	título	será	Cessation	.
•	Cell	:	Después	de	que	Eli	Roth	abandonara	el	proyecto	de	adaptar	la	novela
Cell	,	John	Cusack	se	subió	al	barco,	protagonizando	la	misma	junto	a
Samuel	L.	Jackson.	Pero	la	película	se	topó	con	un	problema	no	menor:	no
había	interesados	en	la	distribución.	Sin	embargo,	en	noviembre	de	2015,
Signature	Entertainment	adquirió	los	derechos	de	distribución	y	se	estrenó	en
internet	el	10	de	junio	de	2016	en	Estados	Unidos	y	en	cines	el	8	de	julio.
Entre	julio	y	agosto	de	2016	se	estrenó	en	otros	países	(en	Argentina	el	18	de
agosto).
•	The	Reach	:	Durante	el	Festival	de	Cannes	de	2012	se	anunció	que	el	relato
«El	brazo»	sería	llevado	al	cine,	bajo	la	producción	de	Grayson	Ross	y	Jodi
Hansell	para	DownEast	Village	Productions.
•	The	Eyes	of	the	Dragon	:	En	el	año	2012,	Stephen	King	anunció	que	había
grandes	posibilidades	de	que	Los	ojos	del	dragón	fuera	adaptado	para	la
televisión	a	través	del	canal	SyFy,	pero	desde	entonces	no	ha	trascendido
ninguna	otra	información	al	respecto.

-----
•	The	Breathing	Method	:	El	productor	Jason	Blum	y	el	director	Scott
Derrickson	van	a	adaptar	la	última	y	única	novela	corta	incluida	en	Las	cuatro
estaciones	que	aún	no	tiene	adaptación.	Scott	Teems	será	el	guionista.
•	Faithful	:	Cuesta	creer	que	a	alguien	se	le	haya	ocurrido	adaptar	la	crónica
de	Stephen	King	y	Stewart	O’Nan	sobre	la	histórica	temporada	en	que	los
Boston	Red	Sox	ganaron	la	serie	de	béisbol	en	2004.	Más	aún	que	el
interesado	en	la	adaptación	sea	el	canal	HBO,	pero	en	mayo	de	2007	la
noticia	circuló	por	casi	todos	los	portales	relacionados	con	el	autor	y	la
cadena	de	televisión.	El	propio	Stephen	King	comentó	en	una	autoentrevista
publicada	en	su	página	web	el	4	de	septiembre	de	2008	que	el	proyecto	de
adaptar	la	crónica	como	miniserie	existía,	y	que	el	guión,	ya	escrito,	era
«desternillante».	Sin	embargo,	desde	entonces	no	ha	habido	mayores
novedades	al	respecto.
•	The	Shining	(precuela):	El	nombre	de	Glenn	Mazzara,	uno	de	los	guionistas
despedidos	de	la	serie	The	Walking	Dead	,	se	mencionó	como	posible
guionista	de	una	potencial	precuela	de	El	resplandor	.	Se	titulará	The
Averlook	Hotel	y	estará	focalizado	en	el	pasado	del	hotel.
•	Joyland	:	A	Tate	Taylor,	director	de	The	Help	,	le	ofrecieron	la	opción	de
adaptar	y	dirigir	una	de	las	recientes	novelas	de	Stephen	King.	De	momento
no	hay	mayor	información	al	respecto.
•	Grand	Central	:	Sam	Ernst,	escritor	de	Haven	,	contó	durante	la	Comic-Con
de	San	Diego	que,	junto	a	Jim	Dunn	(otro	de	los	escritores	de	la	adaptación	de
Colorado	Kid	),	acababan	de	venderle	el	guión	del	episodio	piloto	de	una	serie
basada	en	la	historia	de	Stephen	King	«The	New	York	Times	a	un	precio	de
ganga».	ABC	confirmó	la	producción	a	mediados	de	diciembre	de	2013,	con
un	estreno	programado	para	2015,	algo	que	finalmente	no	sucedió.	De	hecho,
tampoco	está	confirmado	que	el	título	se	mantenga.
•	The	Tommyknockers	:	NBC	anunció	a	mediados	de	2013	que	producirá	una
nueva	adaptación	de	la	novela	de	Stephen	King,	que	seguramente	dirigirá
Yves	Simoneau.
•	The	Stand	:	La	nueva	adaptación	potencial	del	libro	de	Stephen	King	ya	ha
tenido	muchos	problemas.	Los	tres	directores	considerados	para	el	proyecto
(David	Yates,	Ben	Affleck	y	Scott	Cooper)	han	terminado	abandonándolo.
Finalmente,	Josh	Boone	aceptó	tomar	las	riendas	de	la	dirección,	comenzando
la	preproducción	en	mayo	de	2015.	Sin	embargo,	el	proyecto	quedó
postergado	por	el	momento,	ya	que	el	director	decidió	encarar	antes	la
filmación	de	Revival	.
•	Pet	Sematary	:	Juan	Carlos	Fresnadillo	(28	días	después	)	es	el	director
elegido	por	la	Paramount	para	dirigir	esta	nueva	versión	del	clásico	de
Stephen	King.	El	guión	ya	está	completo,	pero	aún	no	se	ha	aprobado	el
presupuesto	para	comenzar	con	la	producción.
•	Lisey’s	Story	:	Josh	Boone	será	el	director	de	la	adaptación	de	una	de	las
novelas	más	recientes	de	Stephen	King.

-----
•	Rose	Madder	:	El	8	de	noviembre	de	2011,	Palomar	Pictures	y	Grosvenor
Park	Productions	anunciaron	que	producirían	una	adaptación	de	la	novela	de
Stephen	King,	con	guión	de	Naomi	Sheridan.	Sin	embargo,	pasa	el	tiempo	y
no	hay	noticias	al	respecto.
•	The	Mist	:	The	Weinstein	Company	anunció	el	24	de	noviembre	de	2013	que
está	en	los	planes	de	la	compañía	producir	una	serie	de	diez	capítulos	basada
en	la	película	dirigida	por	Frank	Darabont.	Sin	embargo,	casi	dos	años
después,	Dimension	volvió	a	dar	noticias	al	respecto,	cuando	se	confirmó	que
el	guionista	será	Christian	Torpe.	La	serie	se	estrenará	en	2017	en	SpikeTV.
La	filmación	comenzó	en	julio	de	2016.	Algunos	de	los	actores	presentes
serán	Alyssa	Sutherland	(Vikings	),	Frances	Conney	(American	Horror	Story	)
y	Morgan	Spector,	entre	otros.
•	Gerald’s	Game	:	El	director	de	Oculus	,	Mike	Flanagan,	firmó	para	dirigir	la
adaptación	de	la	obra	en	mayo	de	2015,	pero	no	han	trascendido	más
novedades	al	respecto.
•	The	Jaunt	:	la	productora	Plan	B	adquirió	los	derechos	para	llevar	a	cabo	la
adaptación	del	cuento	de	Stephen	King,	la	cual	sería	dirigida	por	los
argentinos	Bárbara	y	Andrés	Muschetti	(It	).
•	One	for	the	road	:	Bonfire	Films	y	Dark	Farm	Films	se	asociaron	para	llevar
a	cabo	una	adaptación	de	este	cuento	de	Stephen	King	aparecido	en	El
umbral	de	la	noche	.	El	director	interesado	es	Corey	Norman.
•	The	things	they	left	behind	:	otra	de	las	adaptaciones	que	se	anunciaron	y
luego	no	aparecieron	más	noticias	es	la	de	este	relato	sobre	las	víctimas	del
11	de	septiembre.	El	director	será	Greg	Berlanti	y	será	una	película	para	el
canal	CBS.
•	In	the	Tall	Grass	:	La	adaptación	de	esta	obra	coescrita	entre	Stephen	King
y	Joe	Hill	será	escrita	y	dirigida	por	Vicenzo	Natali	(Splice	),	quien	también
estaba	vinculado	a	la	nueva	adaptación	de	It	.
•	Mr.	Mercedes	:	Sonar	Entertainment	será	la	encargada	de	producir	esta
miniserie	de	diez	episodios.	El	guión	está	a	cargo	de	David	Kelly	(Boston
Legal	).
•	Revival	:	Josh	Boone	estará	dirigiendo	esta	adaptación,	la	cual	tendrá	el
reparto	seleccionado	en	2016.
•	Drunken	Fireworks	:	el	cuento	presente	en	The	Bazaar	of	Bad	Dreams
contará	con	James	Franco	(11/22/63	)	como	uno	de	sus	protagonistas.	Aún	se
desconoce	la	fecha	de	comienzo	de	la	producción.
•	Ayana	:	El	director	Chris	Sparling	será	el	responsable	de	la	misma.
•	Little	Bad	Kid	:	la	novela	corta	publicada	dentro	de	The	Bazaar	of	Bad
Dreams	(y	antes	de	forma	exclusiva	para	Francia	y	Alemania)	será	adaptada
al	cine.	Aún	no	hay	novedades	de	quiénes	estarán	a	cargo.

-----
•	The	Dark	Tower	:	Pocos	proyectos	han	tenido	tantos	cambios	como	este,	y
no	es	casual.	Stephen	King	vendió	los	derechos	de	su	obra	maestra	a
Universal	Studios,	que	al	final	decidió	no	financiar	el	proyecto.	Ron	Howard	lo
ofreció	más	tarde	a	otras	productoras	y	canales	de	televisión,	pero	estos	se
fueron	desentendiendo	del	proyecto	poco	a	poco.	Finalmente,	Sony	y	MRC
decidieron	dar	luz	verde	al	proyecto,	el	cual,	si	la	futura	película	tiene	éxito,
será	sucedida	por	secuelas,	serie	de	televisión	e	incluso	se	baraja	la
posibilidad	de	que	se	produzca	un	spin-off	.	El	director	de	la	primera	película
será	Nikolaj	Arcel	(director	de	la	versión	original	de	Los	hombres	que	no
amaban	a	las	mujeres	),	mientras	que	el	guión	será	reescrito	por	Anders
Thomas	Jensen.	El	papel	de	Roland	Deschain	recayó	en	Idris	Elba,	en	una	de
las	no	pocas	controvertidas	decisiones	que	tomó	la	producción,	mientras	que
Matthew	McConaughey	personifica	al	hombre	de	negro.	Otros	actores
incluidos	fueron	Jackie	Earle	Haley	(Watchmen),	Tom	Taylor	y	Katheryn
Winnick,	entre	otros.	La	filmación	comenzó	a	mediados	de	2016	en	Sudáfrica,
continuando	luego	en	Nueva	York.	En	una	serie	de	artículos	que	se	publicaron
en	la	revista	Entertainment	Weekly	se	pudo	saber	que	la	película	no	es	una
adaptación	de	la	obra	de	King,	sino	una	suerte	de	nuevo	punto	de	partida,	el
cual	toma	ciertos	elementos	de	cada	libro	(por	ejemplo,	estará	presente	la
mansión	Dutch	Hill,	del	tercer	libro,	y	el	Dixie	Pig,	del	séptimo),	y	deja	fuera
otros	personajes	y	lugares	importantes,	tales	como	Eddie	y	Susannah,	quienes
probablemente	aparecerán	en	una	potencial	secuela.	Habrá	que	esperar	un
poco	más	para	ver	si	la	decisión	de	los	involucrados	de	encargar	estos
cambios	fue	acertada	(o	no).	La	película	se	estrenará	a	comienzos	de	2017.

-----
Multimedia:	cómicos,	audiolibros	y	videojuegos
Llevo	toda	la	vida	leyendo	cómics.
STEPHEN	KING,	en	la	introducción	a	American	Vampire
LOS	CÓMICS
Stephen	King,	que	ha	experimentado	con	sus	escritos	de	las	maneras	más
diversas	(novelas	clásicas	en	tercera	persona,	monólogos,	ensayos,	y	hasta
musicales),	y	vivió	la	época	dorada	de	la	historieta,	no	lo	dudó	cuando,	a
comienzos	de	los	ochenta,	se	le	presentó	la	oportunidad	de	poner	su	nombre
en	un	cómic.
A	pesar	de	que	el	autor	ha	autorizado	varias	adaptaciones,	nunca	ha
trabajado	en	ellas.	En	este	capítulo	detallaremos	las	adaptaciones	oficiales,
tanto	aquellas	en	las	que	King	ha	participado	activamente	como	en	las	que	no.
The	Lawnmower	Man	(1981)
SINOPSIS
Un	perezoso	padre	de	familia	decide	contratar	a	un	jardinero	para	que	se
ocupe	de	los	pastizales	que	transformaron	su	jardín	en	un	bosque.	Cuando	un
gigante	que	responde	al	dios	Pan	se	presenta	para	ocuparse	de	la	tarea	de	la
forma	más	grotesca	que	se	pueda	imaginar,	el	viejo	decide	que	es	momento
de	denunciar	al	loco.	Pero	sus	problemas	solo	acaban	de	comenzar…
Esta	adaptación	del	cuento	aparecido	en	El	umbral	de	la	noche	,	«La
cortadora	de	césped»,	fue	publicada	por	Marvel	como	parte	de	la	colección
Bizarre	Adventures,	en	el	número	29.	Salió	a	la	venta	en	diciembre	de	1981,	y
constituyó	la	primera	adaptación	oficial	a	cómic	de	una	obra	de	Stephen	King.
Creepshow	(1982)
Este	álbum	es	una	prueba	de	que	el	terror	clásico	es	una	fuente	de
inspiración	absolutamente	vigente.	Dos	artesanos	del	miedo,	Stephen	King	y
George	Romero	(La	noche	de	los	muertos	vivientes	)	se	han	unido	para	formar
una	aleación	de	efectos	incontrolables.
El	gran	artista	Berni	Wrightson	ha	ilustrado	las	cinco	historias	que	componen
este	libro	basándose	en	las	secuencias	de	la	película.	El	resultado	es	una	obra
que	no	puede	faltar	en	las	bibliotecas	de	los	aficionados	al	terror,	el	cine	y	los
cómics.
Publicado	en	1982,	este	cómic	adapta	las	cinco	historias	que	formaron	parte
de	la	película	original.	Las	ilustraciones	son	de	Bernie	Wrightson	y	el	guión,

-----
de	Stephen	King.	Se	publicó	en	1982	a	través	de	Signet,	mientras	que	en
castellano	la	editorial	responsable	fue	Toutain,	la	cual	primero	lo	editó	en
cinco	números	en	la	revista	Creepy	(50,	51,	52,	54	y	55)	y	luego	como
volumen	independiente.	Después	de	más	de	treinta	años,	será	reeditado	en
julio	de	2017	por	Gallery	Books.
CONTENIDO
•	«Día	del	Padre»	(«Father’s	Day»).
•	«La	solitaria	muerte	de	Jordy	Verrill»	(«The	Lonesome	Death	of	Jordy
Verrill»),	basado	en	el	relato	«Weeds»	publicado	en	1976.
•	«Marea	baja»	(«Something	to	Tide	You	Over»).
•	«La	caja»	(«The	Crate»),	basado	en	el	relato	del	mismo	título	publicado	en
1976.
•	«Bullen	por	todas	partes»	(«They’re	Creeping	Up	on	You»).
Heroes	for	Hope:	Starring	X-Men	(1985)
SINOPSIS
Un	nuevo	villano	ha	aparecido,	y	su	avance	implacable	fue	vaticinado	hasta	en
las	más	viejas	escrituras.	Su	nombre	es	Hambre,	y	solo	uniendo	sus	fuerzas
los	X-Men	podrán	hacerle	frente.
En	1985,	con	el	objetivo	de	recaudar	fondos	para	paliar	el	hambre	en	África,
la	editorial	Marvel	juntó	a	varios	artistas	e	ilustradores	conocidos	para	editar
un	cómic	titulado	Heroes	for	Hope	,	el	cual	tendría	como	protagonistas	a	los
X-Men.	Entre	los	artistas	implicados	se	encontraba	Stephen	King,	además	de
George	R.	R.	Martin,	Harlan	Ellison,	Frank	Miller,	e	incluso	Alan	Moore	y
Stan	Lee.
Cuando	Marvel	quiso	donar	las	ganancias	a	Oxfam	(una	confederación	que
trabaja	para	paliar	el	hambre	y	la	injusticia	en	todo	el	mundo),	esta	las
rechazó	alegando	que	el	cómic	era	racista,	sexista	y	censurable.	Los	fondos	se
donaron	finalmente	al	American	Friends	Service	Committee,	que	trabaja	por
la	paz	y	la	justicia	social	en	Estados	Unidos.
Popsy	(1992)
SINOPSIS
«¿Dónde	está	mi	Popsy?»,	pregunta	un	niño	indefenso	cuando	un	hombre,
ahogado	por	la	presión	de	las	deudas	de	juego,	decide	secuestrarlo.	Pero	este
niño	no	es	lo	que	parece,	y	alguien	tan	inocente	como	parece	ser	su	«Popsy»,
termina	siendo	el	peor	error	que	el	hombre	podría	haber	cometido…	y
posiblemente	el	último.

-----
El	segundo	número	de	la	revista	Masques	,	publicado	en	1992,	incluyó	la
adaptación	de	este	relato	publicado	en	Pesadillas	y	alucinaciones	.	Luego
apareció	en	las	sucesivas	reimpresiones	tituladas	Illustrated	Masques	.
N.	(2008)
SINOPSIS
El	portal	que	detiene	a	las	más	infernales	criaturas	está	a	punto	de	ser
abierto,	pues	la	única	persona	que	lo	mantenía	cerrado	acaba	de	suicidarse.
La	responsabilidad	recaerá	en	el	hermano	de	la	psicóloga	que	la	trataba.
El	28	de	julio	de	2008,	en	lo	que	fue	un	proyecto	realizado	entre	Scribner,
Simon	and	Schuster	Digital	Media,	Marvel	y	CBS	Mobile,	se	publicó	la
primera	de	las	veinticinco	entregas	de	N.	,	un	cómic	animado	basado	en	el
relato	homónimo	de	Stephen	King	incluido	en	la	antología	Después	del
anochecer	.	Cada	miércoles	aparecía	un	nuevo	vídeo	en	la	página	web	de	la
historia	(www.nishere.com	,	ahora	inexistente).	La	obra	entera	estaba
incluida	en	un	DVD	que	acompañaba	a	la	edición	de	coleccionista	del	libro,
publicada	por	Scribner.
The	Stand	(Apocalipsis)	(2008-2012)
SINOPSIS
Un	virus	de	la	gripe,	creado	bacteriológicamente,	se	extiende	por	Estados
Unidos	y	mata	al	90	por	ciento	de	la	población.	Los	supervivientes	tienen
sueños	comunes,	en	los	que	aparecen	una	anciana	y	un	hombre	joven,	ambos
de	raza	negra.	La	anciana	los	incita	a	viajar	hasta	Nebraska	para	combatir
junto	a	ella	a	Randall	Flagg,	el	hombre	oscuro	que	personifica	las	fuerzas	del
mal	y	es	dueño	de	un	arsenal	nuclear.
Con	guión	de	Aguirre-Sacasa	e	ilustraciones	de	Mike	Perkins,	esta	adaptación
de	una	de	las	obras	más	extensas	de	Stephen	King	fue	publicada	por	Marvel
entre	septiembre	de	2008	y	enero	de	2012.	El	proyecto	constó	de	seis
volúmenes	de	cinco	números	cada	uno,	luego	recopilados	en	seis	tomos	con
tapa	dura	y,	finalmente,	en	una	edición	completa	de	dos	tomos	protegidos	en
caja	y	que	incluía	algunos	extras.
Panini	Comics	lo	publicó	en	castellano.
CONTENIDOS
•	«El	Capitán	Trotamundos»	(«Captain	Trips»)
•	«Pesadillas	americanas»	(«American	Nightmares»)
•	«Almas	supervivientes»	(«Soul	Survivors»)
•	«Casos	perdidos»	(«Hardcases»)

-----
•	«Tierra	de	nadie»	(«No	Man’s	Land»)
•	«Cae	la	noche»	(«The	Night	has	come»)
The	Talisman	(2009-2010)
SINOPSIS
Un	ventoso	día	otoñal,	un	chico	de	doce	años	está	en	una	playa	del	gris
océano	Atlántico,	al	lado	del	silenciado	parque	de	atracciones	y	el	apagado
pueblo	de	Alhambra.	Jack	ha	llegado	allí	empujado	por	las	circunstancias:	su
padre	ha	fallecido,	su	madre	está	agonizando	y	ya	nada	tiene	sentido.	Pero
para	Jack	todo	está	a	punto	de	cambiar:	ha	sido	elegido	para	emprender	un
viaje	a	través	de	los	misteriosos	Territorios…
Cuando	Del	Rey	anunció	la	adaptación	de	la	colaboración	entre	Stephen	King
y	Peter	Straub,	nadie	pensó	que	el	cómic	en	cuestión	tendría	que	cancelarse
después	de	la	primera	serie	debido	a	las	paupérrimas	ventas	y	la	baja
aceptación	entre	el	público.	Con	guión	de	Robin	Furth	e	ilustraciones	de	Tony
Shasteen,	la	primera	parte,	titulada	The	Road	of	Trails	,	constó	de	cinco
números.	En	el	último	de	ellos	se	anunció	la	nueva	serie	para	junio	de	2010,
con	el	título	A	Collision	of	Worlds	,	pero	en	2014	Del	Rey	no	tenía	planes	de
publicarla.	Tampoco	está	previsto	lanzarla	en	castellano.
N.	(2010)
SINOPSIS
El	portal	que	detiene	a	las	más	infernales	criaturas	está	a	punto	de	ser
abierto.	La	única	persona	que	lo	mantenía	cerrado	acaba	de	suicidarse.	La
responsabilidad	recaerá	en	el	hermano	de	la	psicóloga	que	trataba	a	esta
persona.
En	marzo	de	2010,	Marvel	publicó,	a	lo	largo	de	cuatro	números,	una
adaptación	a	cómic	de	N.	,	el	relato	incluido	en	Después	del	anochecer	,	con
guión	de	Mark	Guggenheim	y	dibujos	de	Alex	Maleev.	Todavía	no	se	ha
publicado	en	castellano.
Road	Rage	(2012)
King	une	su	talento	junto	al	de	su	hijo	Joe	Hill	y	nos	presenta	a	una	banda	de
motociclistas	que	es	perseguida	y	casi	exterminada	por	un	camionero.
Publicado	entre	febrero	y	mayo	de	2012	en	solo	cuatro	números,	dos	de	los
cuales	están	basados	en	el	relato	de	Stephen	King	y	su	hijo	Joe	Hill,	Road
Rage	fue	producido	por	IDW,	la	misma	compañía	que	publicó	la	saga	de
Locke	&	Key	,	escrita	por	Hill.	Los	números	3	y	4	adaptaron	Duel	,	de	Richard
Matheson.	Panini	Comics	lo	publicó	en	castellano	en	2013.
The	Little	Green	God	of	Agony	(2012)

-----
SINOPSIS
Un	millonario	se	retuerce	de	dolor	en	su	cama.	Cuando	la	medicina	falla,
decide	apelar	a	medios	menos	convencionales,	no	importa	cuáles	con	tal	de
dejar	de	sufrir	ese	dolor	insoportable	cuya	fuente	parece	ser	una	criatura
verde	que	habita	dentro	de	su	cuerpo.
Publicado	exclusivamente	en	forma	digital	a	través	de	la	página	web	de
Stephen	King,	la	adaptación	de	este	cuento	fue	ilustrada	por	Denis	Calero.	Se
publicó	desde	el	15	de	octubre	de	2012,	los	lunes,	miércoles	y	viernes,	a	lo
largo	de	ocho	semanas,	con	un	total	de	veinticuatro	entregas.	Aún	puede
descargarse	desde	la	página	web	de	Stephen	King.
American	Vampire	(2010)
SINOPSIS
A	finales	del	siglo	XIX,	un	ladrón	de	bancos	se	topa	con	la	persona	incorrecta,
que	lo	convierte	en	vampiro.	Pero,	a	diferencia	de	los	tradicionales
descendientes	de	Drácula,	este	tiene	otras	debilidades,	ideas	y	objetivos.	Lo
único	que	comparte	con	ellos	es	el	gusto	por	la	sangre	y	la	brutalidad.
En	la	que	es	la	única	obra	original	exclusivamente	en	formato	cómic,	Stephen
King	presenta	a	Skinner	Sweet,	un	tipo	de	vampiro	diferente	al	tradicional:
puede	caminar	bajo	el	sol	y	es	inmune	a	las	estacas.	Un	vampiro	americano,
cuya	debilidad	oculta	no	está	falta	de	ironía.
Escrito	en	colaboración	con	Scott	Snyder,	e	ilustrado	por	Rafael	Albuquerque,
el	primer	volumen	de	American	Vampire	es	el	único	que	contó	con	la
colaboración	de	Stephen	King.	Sin	embargo,	dado	que	la	calidad	de	la	obra	ha
sido	superlativa,	la	secretaria	de	Stephen	King	comunicó	que	el	autor	no
descarta	volver	a	sumarse	al	proyecto	en	algún	momento.
OTROS	CÓMICS
A	continuación	se	detallan	algunas	adaptaciones	oficiales	en	las	que	no
aparece	el	nombre	de	King	porque	el	autor	no	lo	autorizó.
•	The	Shining	.	Publicado	en	Francia	en	la	revista	JeBouquine	;	si	bien	su	arte
es	cuidado	y	el	guión	es	bastante	fiel,	la	editorial	decidió	adaptar	únicamente
una	pequeña	parte	de	la	novela.
•	The	Shining	.	Curiosa	versión	protagonizada	por	el	Pato	Donald	y	sus
sobrinos.	Se	publicó	en	Holanda	en	el	año	2000.
•	The	Stand	.	Parodia	aparecida	en	la	revista	Monster	Party	en	la	década	de
los	noventa.
•	The	Lawnmower	Man	.	En	los	años	noventa	se	planeó	una	adaptación	de	la
película	(la	cual	ya	no	incluye	el	nombre	de	Stephen	King),	pero	solo	se	ha
tenido	conocimiento	de	la	publicación	de	un	avance.

-----
•	The	Shiner	.	Parodia	de	The	Shining	de	la	revista	MAD	.
•	The	Yellow	Mile	.	Adaptación	de	The	Green	Mile	con	el	inconfundible	estilo
de	la	revista	MAD	.
•	Haven	–	After	the	Storm	.	Este	cómic	se	incluyó	con	la	tercera	temporada	de
la	serie	de	televisión	tanto	en	la	edición	en	DVD	como	en	Blu-Ray.
RADIO
No	faltaron	quienes	adaptaron	ciertas	obras	de	Stephen	King	en	formato	de
serial	radiofónico,	aunque	su	número	es	reducido.	En	algunos	casos,	las
adaptaciones	son	de	una	calidad	altísima.
•	The	Mist	(1984).	El	serial	más	conocido	por	los	lectores	de	Stephen	King	fue
el	que	realizó	ZBS	en	1984	de	la	historia	«La	niebla»,	que	contó	con	sonido	en
3D.	Se	comercializó	desde	entonces	a	través	de	la	editorial	Simon	&	Schuster.
•	Salem’s	Lot	(1994-1995).	Entre	el	15	de	diciembre	de	1994	y	el	26	de	enero
de	1995,	la	BBC	Radio	de	Londres	transmitió	un	serial	basado	en	la	novela	El
misterio	de	Salem’s	Lot	(1975);	constaba	de	siete	partes	y	se	transmitía	los
jueves.
•	Pet	Sematary	(1997).	Tras	la	buena	respuesta	que	tuvo	la	dramatización	de
Salem’s	Lot	,	dos	años	después,	entre	el	20	de	febrero	y	el	27	de	marzo	de
1997,	la	BBC	Radio	de	Inglaterra	realizó	una	basada	en	Cementerio	de
animales	dividida	en	seis	partes.	Tiempo	después	el	serial	se	comercializó	en
formato	físico,	con	tres	horas	de	duración.
•	Secret	Window,	Secret	Garden	(1999).	La	BBC	Radio	de	Londres	produjo	y
transmitió	la	dramatización	de	la	novela	corta	«Ventana	secreta,	jardín
secreto»,	que	pudo	escucharse	entre	el	17	y	el	24	de	mayo	de	1999.	El	serial
se	comercializó	poco	después	en	una	versión	de	ciento	quince	minutos	de
duración.
VIDEOJUEGOS
En	1985,	Stephen	King	era	ya	un	autor	famoso	y	consagrado,	con	más	de
veinte	libros	publicados,	y	la	mitad	de	ellos	con	una	adaptación	al	cine	o	la
televisión.	La	presencia	de	los	ordenadores	en	los	hogares	ya	era	una
realidad.	Era	solo	cuestión	de	tiempo	que	alguien	se	decidiese	a	adaptar	la
obra	de	Stephen	King	a	este	nuevo	medio	en	forma	de	bytes.	Angelsoft,
empresa	de	videojuegos	cofundada	por	el	autor	Mercer	Mayer,	fue	la	primera,
y	la	obra	elegida	fue	«La	niebla».
The	Mist	(1985)
A	mediados	de	la	década	de	los	ochenta,	junto	con	el	creciente	boom	de	los
ordenadores	en	los	hogares,	aparecieron	los	primeros	videojuegos
denominados	«aventuras	conversacionales».	Este	tipo	de	juego,	que	años
después	mejoró	e	incorporó	gráficos	para	dar	nacimiento	a	las	aventuras

-----
gráficas,	planteaba	una	aventura	sin	gráficos;	la	acción	transcurría	a	través
de	un	texto:	para	ir	progresando,	el	jugador	debía	escribir	las	acciones	que
había	que	realizar.
The	Mist	(basado	en	la	«La	niebla»)	es	una	aventura	conversacional,	en	la	que
el	jugador	debe	acceder	tecleando	las	acciones	a	llevar	a	cabo.	El	videojuego
fue	diseñado	y	escrito	por	Raymond	Benson,	quien	años	después	escribió
algunas	de	las	novelas	oficiales	del	agente	007	posteriores	a	las	de	Ian
Fleming.
Se	trata	de	una	aventura	bastante	difícil	de	resolver	aun	si	el	jugador	conoce
de	memoria	la	novela	corta	de	Stephen	King.	Los	personajes	están	bien
descritos	y	resulta	fácil	sentirse	ambientado	en	la	historia	a	pesar	de	la	falta
absoluta	de	gráficos.	Justamente,	estas	descripciones	tienen	su	punto	más
alto	en	varios	de	los	finales	posibles	de	la	historia,	que	suceden	si	nuestro
personaje	toma	una	mala	decisión	y	muere.	En	caso	de	llegar	a	resolver	el
juego,	la	última	descripción	les	será	familiar	a	quienes	hayan	leído	la	obra.
El	videojuego,	desarrollado	exclusivamente	para	PC	y	Apple	Macintosh,	venía
almacenado	en	un	disquete	y	acompañado	de	un	mapa	para	que	el	jugador	se
orientase	una	vez	que	hubiese	salido	del	supermercado.
The	Running	Man	(1989)
Inspirado	en	la	película	protagonizada	por	Arnold	Schwarzenegger
(Perseguido	),	The	Running	Man	es	un	videojuego	de	acción	desarrollado	por
el	estudio	Emerald	Software	y	publicado	por	Grandslam	Entertainments	Ltd.
En	él	se	debe	controlar	a	Ben	Richards,	un	ex	policía	que,	tras	escapar	de	la
cárcel,	es	atrapado	y	forzado	a	participar	de	The	Running	Man	,	un	programa
de	televisión	en	el	que	el	protagonista	es	acechado	por	asesinos	profesionales
a	los	que	debe	burlar	para	permanecer	con	vida.
El	juego	se	engloba	dentro	de	los	denominados	«side-scrollers»;	el	personaje
se	mueve	de	izquierda	a	derecha	(o	viceversa)	para	defenderse	y	atacar	a	los
asesinos	que	lo	persiguen.	Consta	de	cuatro	niveles,	en	los	que	Ben	debe
derrotar	a	varios	enemigos	presentes	en	la	película,	tales	como	Sub-Zero	(no
es	el	personaje	de	Mortal	Kombat	),	Buzz-Saw	y	Dynamo,	entre	otros.
Además,	incluía	un	minijuego	de	ingenio	en	uno	de	los	niveles	intermedios.
Fue	desarrollado	para	Commodore	64,	Amiga,	Atari	St,	MSX,	Spectrum	y
Amstrad	CPC.	Si	bien	la	jugabilidad	y	los	niveles	eran	iguales	de	un	formato	a
otro,	la	gran	diferencia	entre	las	distintas	plataformas	determinó	su	calidad
artística.
The	Dark	Half	(1992)
En	1992,	en	pleno	apogeo	de	las	aventuras	gráficas,	la	compañía	Symtus
desarrolló	su	adaptación	de	La	mitad	oscura	,	poco	tiempo	antes	de	que	se
estrenase	en	cine	la	versión	adaptada	por	George	Romero.
Se	trata	de	una	aventura	gráfica	en	2D	en	tercera	persona,	con	una	interface

-----
de	verbos	para	ir	realizando	y	completando	las	diferentes	acciones	del	juego.
Es	bastante	sencillo	de	resolver,	con	puzles	simples	y	una	trama	que,	si	uno
conoce	la	novela,	puede	concluirla	en	apenas	dos	horas.	A	pesar	de	esto,	es
una	aventura	gráfica	en	la	que	perder	es	bastante	común,	por	lo	que	se
incentiva	a	guardar	el	progreso	del	juego	regularmente	para	evitar	volver	a
repetir	demasiados	pasos	en	caso	de	perder.
No	recibió	muy	buenas	críticas	por	parte	de	las	revistas	especializadas,	pero
esto	no	perjudicó	sus	ventas,	las	cuales	aumentaron	tras	el	estreno	de	la
película	en	1993.	Como	curiosidad,	el	videojuego	incluía	un	cupón	para	poder
ver	la	película	gratuitamente.
The	Lawnmower	Man	(1992)
Tras	el	estreno	de	la	película	The	Lawnmower	Man	,	en	la	cual	Stephen	King
aparecía	como	escritor	hasta	que,	juicio	de	por	medio,	el	autor	logró	que	su
nombre	fuese	retirado,	el	estudio	THQ	lanzó	la	adaptación	de	la	película	para
consolas.
El	juego	se	fabricó	para	varias	plataformas,	aunque	hay	bastantes	diferencias
en	dos	de	ellas.	La	versión	que	se	hizo	para	Super	Nintendo,	GameBoy	o	Sega
Genesis	es	un	juego	de	los	denominados	«shooter	de	plataformas»,	mientras
que	la	versión	de	PC	o	Sega	CD	es	una	película	interactiva.
El	jugador	personifica	al	Dr.	Angelo	o	a	Carla	Parkette	y	debe	evitar	que	Jobe
controle	todos	los	ordenadores	del	mundo	avanzando	por	los	distintos
escenarios,	disparando	a	enemigos	y	agarrando	armas	y	mejoras	en	el
camino.
The	Lawnmower	Man	contó	con	una	continuación	titulada	CyberWar	y
comercializada	en	1994	por	la	empresa	SCI.	En	esta	ocasión,	en	lugar	de	un
«shooter»	los	creadores	realizaron	un	videojuego	en	el	que	solo	hay	una
sucesión	de	enigmas,	muchos	de	los	cuales	estuvieron	presentes	en	la
película.	Esta	continuación	ya	nada	tenía	que	ver	con	Stephen	King.
Los	misterios	del	gusano	(1993)
En	los	ochenta,	las	aventuras	conversacionales	gozaron	de	un	éxito
considerable,	hasta	el	punto	de	que	se	desarrollaron	programas	para	que	todo
aquel	que	quisiera	pudiese	desarrollar	su	propio	videojuego.	Gracias	a	uno	de
estos	programas	surgió	esta	curiosa	aventura	basada	en	el	relato	corto	de
Stephen	King.	Utilizando	Professional	Adventure	Writer	System,	un	programa
que	permite	la	creación	de	aventuras	conversacionales,	en	1993	Videofex
publicó	Los	misterios	del	gusano	,	exclusivamente	para	ZX	Spectrum	48K.	El
juego	estaba	en	español	y	tuvo	una	buena	acogida	por	parte	del	público,	tanto
que	al	año	siguiente	se	publicó	la	segunda	parte.
Los	misterios	del	gusano	II	–	Cultos	sin	nombre	(1994)
Un	año	después	del	lanzamiento	de	la	primera	parte,	Videofex	lanzó	la

-----
continuación,	la	cual	mantenía	los	mismos	escenarios	del	primer	juego	pero
con	un	giro	inesperado	en	la	historia.
Para	desarrollar	el	juego	se	utilizó	el	mismo	programa	que	en	la	primera
parte.	Solo	estuvo	disponible	para	ZX	Spectrum	48K.
Duke	Nukem	Atomic	Edition	–	The	Shining	Scenario	(1996)
Duke	Nuken	3D	fue	uno	de	los	«juegos	en	primera	persona»[47]	más
reconocidos	de	la	historia	de	los	videojuegos.	En	el	momento	de	su
lanzamiento	fue	innovador	en	muchos	aspectos,	no	solo	en	los	gráficos,	sino
en	la	dinámica	y	jugabilidad	llevadas	al	extremo.	Debido	al	gran	éxito	que
tuvo,	3D	Realms,	la	empresa	encargada	de	desarrollarlo,	alargó	su	vida	útil
comercializando	diferentes	expansiones.	Poco	tiempo	después	del
lanzamiento	de	la	primera	de	estas	expansiones,	Atomic	Edition	,	un	fan
desarrolló	un	episodio	nuevo	que	transcurre	dentro	del	hotel	Overlook.	El
nivel	de	detalle	y	fidelidad	a	la	película	de	Kubrick	es	excelente,	y	debido	a	su
vértigo	y	adrenalina,	el	episodio	fue	alabado	por	la	gran	mayoría	de	fans	del
juego,	convirtiéndose	en	uno	de	los	episodios	más	buscados	por	los	jugadores.
En	este	episodio	(un	homenaje	a	la	película	de	Kubrick)	el	jugador	tiene	que
recorrer	las	diferentes	salas	del	hotel	Overlook	para	enfrentarse	al	enemigo
dentro	de	la	habitación	237	y	escapar	finalmente	del	hotel	embrujado.
Este	nivel	es	gratuito	y	puede	conseguirse	en	internet	para	descargar.	Solo	se
necesita	la	expansión	Duke	Nukem	–	Atomic	Edition	.
Stephen	King’s	F13	(2000)
Desarrollado	por	la	desaparecida	compañía	Presto	Studios	(ganadora	de
varios	premios	con	la	trilogía	The	Journey	Man	Project	)	y	distribuido	por	Blue
Byte	Software,	Stephen	King’s	F13	es	una	colección	de	minivideojuegos,
protectores	y	fondos	de	pantalla,	sonidos	varios	y	la	novela	corta	Todo	es
eventual	,	acompañada	por	música	de	fondo,	ilustraciones	y	un	señalador
digital.	El	producto	toma	su	nombre	de	la	inexistente	(en	PC)	tecla	F13	y	su
natural	referencia	«maligna»	al	número	13.
Los	tres	minijuegos	disponibles	son:
•	No	swimming	.	Un	estanque	lleno	de	pirañas,	a	las	que	se	puede	alimentar
con	vacas,	perros,	caballos	y	otros	animales.
•	Wack-a-Zombie	.	El	jugador	debe	eliminar	lo	antes	posible	a	los	nueve
zombis	que	salen	de	las	tumbas.
•	Bug	Splat	.	Utilizando	un	matamoscas,	un	periódico	y	un	martillo,	el	jugador
deberá	eliminar	las	cucarachas	que	cruzan	la	pantalla.
Los	protectores	de	pantalla	incluían	Murder	and	Mayhem	,	en	el	que	se	ve	el
posible	asesinato	de	una	mujer	a	través	de	las	siluetas	que	aparecen	en	las
ventanas	de	una	mansión,	y	It’s	Just	Lightning	,	que	muestra	un	payaso

-----
demoníaco	a	través	de	los	flashes	de	luz	mientras	una	persona	trata	de
cambiar	los	fusibles.
Stephen	King’s	F13	ha	sido	destrozado	por	los	sitios	web	de	reseñas	de
videojuegos.	Es	un	producto	muy	pobre	que	se	aprovecha	del	impacto	del
nombre	del	autor,	tal	como	años	antes	habían	hecho	algunas	películas
basadas	en	sus	cuentos.	Ni	siquiera	la	inclusión	de	Todo	es	eventual	logró
ganar	algunos	adeptos.
The	Office	(2007)
Si	bien	The	Office	no	es	exactamente	un	videojuego	sino	un	recorrido	virtual
por	la	oficina	de	Stephen	King,	incluye	una	encrucijada	y,	cuando	se	resuelve,
se	consigue	un	premio	(el	libro	digital	Zenith	Rising	).	Se	encuentra
disponible	en	la	página	web	oficial	del	autor;	de	acuerdo	con	el	creador,	el
plan	es	modernizar	y	expandir	la	oficina	en	el	futuro.
Pet	Sematary	(2009)
Basado	en	la	película	de	1989,	Paramount	Digital	Entertainment	lanzó	a	la
venta	un	videojuego,	para	iPhone	y	iPod	Touch,	en	el	que	el	jugador	encarna	a
un	personaje	que,	a	fuerza	de	disparos,	debe	librar	al	barrio	de	varias
criaturas	no	muertas,	tales	como	gatos,	perros,	humanos	y	pájaros.
A	lo	largo	de	quince	niveles,	el	jugador	tendrá	que	eliminar	a	estas	criaturas	y
proteger	a	los	vecinos	que	cruzan	la	pantalla	disparando	sobre	los	enemigos,
tocando	en	la	pantalla	sobre	ellos.	Además	podrá	utilizar	nuevas	armas,	tales
como	una	ametralladora.
Este	producto	no	ha	cosechado	demasiadas	buenas	críticas.	A	pesar	de	su
bajo	precio	(un	dólar)	y	de	estar	todavía	disponible	en	AppStore,	fue	olvidado
por	los	lectores	de	Stephen	King.
Discordia	(2009)
Este	probablemente	sea	uno	de	los	productos	más	prometedores	en	el	marco
de	los	videojuegos	relacionados	con	Stephen	King.	Tomando	como	pilar	el
universo	de	la	saga	La	Torre	Oscura	,	la	primera	parte	de	este	proyecto,
producido	por	el	propio	Stephen	King,	dirigido	por	Robin	Furth	y	realizado
por	Brian	Stark	(Metro	DMA	Productions),	se	lanzó	a	finales	de	2009	y	aún
está	disponible	gratuitamente	en	la	web	oficial	de	Stephen	King.	Es	un	juego
en	entorno	3D,	basado	en	Flash,	que	figura	en	la	mayoría	de	los	exploradores
de	internet.
En	1977	se	fundó	en	Nueva	York	la	Corporación	Tet,	compañía	con	tres
objetivos:	proteger	a	Stephen	King,	proteger	la	rosa	y	sabotear	los	planes	de
Corporación	Sombra.
Arina	Yokova	es	un	mafioso	educado	que	queda	a	cargo	de	Corporación
Sombra.	Contratado	para	reemplazar	a	Richard	Sayre	en	2000,	compuso	un
plan	maestro	para	vender	armas	de	destrucción	masiva	desde	el	Dogan	Fedic

-----
al	mercado	negro.	Tras	haber	generado	millones	en	ganancias,	Arina	eleva	el
valor	de	Sombra	a	nuevas	alturas.	Pero	después	de	años	trabajando	para
Sombra,	decide	desviar	los	fondos	de	esta	hacia	su	propio	imperio.
El	jugador	encarna	a	Op19,	un	agente	entrenado	por	la	Corporación	Tet,	que
tendrá	que	buscar	y	encontrar	las	armas	y	objetos	mágicos	dentro	del	Dixie
Pig	(restaurante	de	Nueva	York,	presente	en	el	séptimo	libro	de	la	saga	La
Torre	Oscura	)	y	los	túneles	subterráneos	que	lo	rodean.
A	lo	largo	de	varios	y	muy	detallados	escenarios,	tales	como	la	sala	principal	o
las	cocinas	del	Dixie	Pig,	el	jugador	deberá	encontrar	los	artículos	mágicos	en
un	juego	del	género	de	los	«hidden	object»	(objetos	ocultos).	Una	vez	resuelta
esta	primera	parte,	el	premio	que	obtiene	el	jugador	son	un	par	de
ilustraciones	de	Michael	Whelan	realizadas	especialmente	para	este	juego,	en
alta	definición	y	listas	para	imprimir.
La	segunda	parte	de	Discordia	estaba	previsto	que	apareciera	a	finales	de
2012,	pero	fue	postergada	(sin	fecha	definida).	Transcurrirá	en	Mundo	Medio
tres	años	después	de	los	acontecimientos	narrados	en	la	primera	parte,
tendrá	escenarios	más	grandes,	nuevos	personajes	y	una	historia	extendida.
Brian	Stark,	desarrollador	del	juego,	declaró	que	se	prevé	sacar	tres	partes,
pero	que	esto	dependerá	del	éxito	del	juego.
ADVERGAMES
Los	advergames	,	surgidos	a	partir	del	año	2000,	promocionan	un
determinado	producto	o	marca	a	través	de	un	pequeño	juego	realizado
normalmente	en	Flash.	Por	supuesto,	fueron	utilizados	en	las	campañas	de
promoción	de	las	adaptaciones	de	películas,	miniseries	y	series	realizadas	a
partir	de	obras	de	Stephen	King.
The	Diary	of	Ellen	Rimbauer	(2002)
En	el	año	2002,	casi	al	mismo	tiempo	que	el	canal	de	televisión	ABC
estrenaba	la	miniserie	Rose	Red	,	la	editorial	Hyperion	lanzó	The	Diary	of
Ellen	Rimbauer	,	un	libro	editado	en	formato	de	diario	en	el	que	Ellen
Rimbauer	narraba	los	hechos	desde	la	construcción	de	la	mansión	Rose	Red
hasta	su	desaparición	en	ella	años	después.	Para	la	promoción	del	libro	(cuyo
verdadero	autor,	Ridley	Pearson,	no	se	conoció	hasta	tiempo	después)	se
desarrolló	este	videojuego,	al	cual	podía	accederse	desde	el	sitio	web	de	la
«Universidad	Beaumont».[48]	Se	trata	de	un	tradicional	juego	de	«point-and-
click»:	cuando	el	jugador	lo	resolvía,	tenía	la	oportunidad	de	leer	un
fragmento	de	veintitrés	páginas	del	libro.
En	este	minijuego	(dura	solo	unos	minutos),	únicamente	se	pueden	hacer	un
par	de	acciones,	como	encender	una	luz,	encontrar	un	libro	en	una	biblioteca,
o	atraparlo	mientras	se	mueve	por	la	pantalla.	Era	gratuito	y	solo	podía
jugarse	en	la	web	promocional,	la	cual	ya	no	se	encuentra	activa.
Kingdom	Hospital	(2004)

-----
Este	minijuego,	basado	en	Flash,	se	lanzó	para	promocionar	la	serie	de
televisión	transmitida	por	ABC	y	estaba	disponible	en	el	sitio	web	de	la	serie
Kingdom	Hospital	.	Tiene	la	modalidad	de	«point-and-click»	y	consiste	en
descubrir	los	fantasmas	en	los	diferentes	monitores.	El	objetivo	es	encontrar	y
hacer	clic	sobre	los	quince	fantasmas	presentes.
Riding	the	Bullet	(2004)
Para	el	lanzamiento	de	la	película	dirigida	por	Mick	Garris,	el	equipo	de
marketing	desarrolló	un	minijuego,	nuevamente	en	Flash,	en	el	que	el	jugador
tiene	que	conducir	por	una	carretera	plagada	de	lápidas	y	huir	del	coche	que
lo	persigue.	El	juego	estaba	disponible	en	el	sitio	web	de	la	adaptación.
Nightmares	&	Dreamscapes	–	Battleground	(2006)
Cuando	TNT	comenzó	a	publicitar	la	serie	Pesadillas	y	alucinaciones	,	la	cual
adapta	varios	relatos	de	Stephen	King,	el	sitio	web	presentó	tres	advergames
muy	simples.	Dos	de	ellos	son	juegos	de	ingenio	(un	sudoku	para	The	Fifth
Quarter	y	un	trivial	sobre	rock	para	You	know	they’ve	got	the	hell	of	a	band	).
El	único	juego	de	acción	es	Battleground	,	en	el	que	podemos	controlar	al
protagonista	Renshaw	y	evitar	que	el	ejército	de	soldaditos	nos	derrote,	o
viceversa.
The	Mist	(2007)
Cuando	la	película	dirigida	por	Frank	Darabont	se	editó	en	DVD,	la	cadena
Blockbuster	lanzó	un	minijuego	de	tres	partes	basado	en	ella.
Las	primeras	dos	partes	del	juego	son	en	primera	persona,	en	las	que	el
jugador	tiene	que	eliminar	a	las	diferentes	criaturas	que	aparecen	en
pantalla.	En	el	primer	nivel	la	acción	tiene	lugar	dentro	de	un	supermercado	y
las	criaturas	son	una	especie	de	moscas	gigantes.	En	el	segundo	nivel	el
jugador	tiene	que	moverse	dentro	de	un	aparcamiento	y	las	criaturas	son
arañas	gigantes.	Finalmente,	el	último	nivel	presenta	una	modalidad	de	juego
distinta,	en	el	que	hay	que	conducir	una	camioneta	por	la	carretera
esquivando	diferentes	obstáculos	y	llegar	a	la	meta	antes	de	que	el	vehículo
se	quede	sin	combustible.
Cuando	finalizó	la	campaña	de	promoción,	el	juego	dejó	de	estar	disponible
en	la	web.
Carrie	(2013)
Un	par	de	meses	antes	del	estreno	de	la	nueva	versión	para	el	cine	de	la
primera	novela	publicada	de	Stephen	King,	desde	el	sitio	web
http://www.carrie-movie.net/game/telekinesis/	se	podía	jugar	a	un	minijuego
en	el	que	el	objetivo	era	mover	un	objeto	por	la	habitación	tomando	círculos
de	colores	y	esquivando	obstáculos	varios,	como	lámparas	o	repisas,	mientras
se	escuchaba	la	voz	de	la	madre	de	Carrie.	Cada	juego	otorgaba	al	jugador,
de	acuerdo	a	su	puntuación,	un	objeto	relacionado	con	la	película.

-----
CURIOSIDADES
•	El	21	de	junio	de	1997,	durante	la	convención	E3,	se	anunció	una	nueva
adaptación	de	La	mitad	oscura	que	se	llamaría	The	Dark	Half:	Endsville
(Endsville,	según	George	Stark,	es	el	lugar	donde	terminan	todas	las	vías	del
tren).	Se	trataría	de	una	aventura	3D	en	tiempo	real,	veintiocho	niveles	en
siete	mundos	diferentes,	disponible	para	PC	y	Playstation.	Estaba	previsto
que	saliera	en	1998,	pero	nunca	se	desarrolló.[49]
•	Maniac	Mansion	,	el	cual	es	uno	de	los	juegos	más	populares	que	se	hayan
desarrollado	y	el	que	asentó	las	bases	de	la	llamada	«edad	de	oro	de	las
aventuras	gráficas»,	tiene	parte	de	su	trama	inspirada	en	una	obra	de
Stephen	King.	Ron	Gilbert,	su	diseñador	y	programador,	contó	durante	la
convención	GDC	2011	que	la	historia	«La	Solitaria	Muerte	de	Jordy	Verrill»,
incluida	en	Creepshow	,	fue	la	que	inspiró	la	idea	de	un	meteorito	que	cae	y
controla	al	doctor	Fred.
•	El	videojuego	MonoLoco	,	desarrollado	por	GoldMine	Studio	y	lanzado	para
iPhone,	iPod	Touch	y	iPad	en	septiembre	de	2012,	incluyó	un	nivel	especial
titulado	«2012»	que	muestra	un	mundo	devastado	por	un	apocalipsis.	En
algunas	paredes	del	nivel	puede	verse	la	palabra	«REDRUM»	pintada	en	rojo
y	la	frase	«PENNYWISE	LIVES»,	claras	referencias	a	It,	El	resplandor	y	El
cazador	de	sueños	.	Además,	la	campaña	de	promoción	del	videojuego	contó
con	una	imagen	en	la	que	el	protagonista	(MonoLoco)	se	asomaba	por	el
agujero	de	una	puerta,	como	Jack	Torrance	en	la	adaptación	realizada	por
Kubrick.
•	El	famoso	Mortal	Kombat	tuvo,	en	su	décimo	juego,	una	clara	referencia	a
El	resplandor	.	En	una	de	las	«fatalities»	de	Johnny	Cage,	el	popular
personaje	abre	por	la	mitad	al	rival	y	asoma	su	cabeza	a	través	del	cuerpo
despedazado	al	grito	de	«Here’s	Johnny!».
•	La	saga	de	videojuegos	Silent	Hill	no	solo	tiene	parte	de	su	temática	y
personajes	inspirados	en	algunas	obras	de	Stephen	King	(principalmente	«La
niebla»	y	Carrie	),	sino	que,	además,	contiene	varios	«easter	eggs»
relacionados	con	la	obra	del	autor:	carteles	de	Carrie	y	Cementerio	de
animales	,	o	el	famoso	póster	en	el	que	aparece	Stephen	King	sosteniendo	un
arma	con	la	leyenda	«Study,	dammit!»;	referencias	a	Los	chicos	del	maíz	(en
el	restaurante	hay	un	una	máquina	de	pinball	con	el	letrero	«Pinball	Medieval
Madness»,	el	mismo	al	que	juega	Malakai);	una	tienda	llamada	Misery	en	la
que	se	ve	la	cara	de	Pennywise;	una	puerta	de	garaje	con	la	palabra
«REDRUM»	escrita	con	sangre,	y	una	calle	llamada	Bachman	Rd.	(Todas	las
calles	de	la	saga	tienen	nombres	de	escritores	famosos).
•	Previo	al	desarrollo	del	popular	videojuego	Half-Life	,	Gabe	Newell,
cofundador	y	director	general	de	Valve	Software,	mencionó,	durante	el
primer	brainstorming	de	conceptos	del	juego,	la	historia	de	«La	niebla».	Si
bien	la	idea	del	supermercado	fue	desechada,	los	parámetros	de	la	historia
gustaron	al	equipo	y	sentaron	la	base.
•	El	videojuego	de	Facebook	Criminal	Case	tiene,	en	una	de	sus	pantallas,	un

-----
guiño	a	El	resplandor	:	una	pared	de	la	pantalla	muestra	la	inscripción
«REDRUM».
•	El	videojuego	Smash	TV	(1990),	lanzado	inicialmente	para	máquinas
recreativas	y	luego	adaptado	para	consolas,	trata	sobre	unos	jugadores	que
compiten	por	su	vida	en	un	violento	programa	de	televisión	del	futuro	en	el
que,	cogiendo	nuevas	armas	y	poderes	especiales,	tienen	que	ir	eliminando	a
los	diferentes	enemigos.	Al	llegar	al	final	del	juego,	el	jugador	obtiene	como
premio	su	vida	y	su	libertad.	Una	idea	tomada	de	Perseguido	.
•	Roberta	Williams,	la	diseñadora	de	la	aventura	gráfica	Phantasmagoria	,
contó	en	una	entrevista	que	parte	de	la	inspiración	del	juego	proviene	de
algunas	obras	de	Stephen	King.	Por	ejemplo,	El	resplandor	.
•	Bates	vs	Gates	es	un	minijuego	parodia	de	Misery	.	Kathy	Bates	ha	atado	a
una	cama	a	Bill	Gates	y	tiene	que	romperle	las	piernas.	El	juego	fue	lanzado
en	la	web	www.idleworm.com	.
•	En	1994,	la	editorial	italiana	Sperling	publicó	el	libro	de	juegos	Il	libro	gioco
di	Stephen	King	.	Tuvo	tal	éxito	que	al	año	siguiente	lo	lanzó	en	formato	para
ordenador	con	el	título	Il	libro	gioco	elettronico	di	Stephen	King	.
•	El	juego	Alan	Wake	,	desarrollado	por	la	empresa	Remedy	Entertainment	y
comercializado	en	el	año	2010,	tiene	algunas	referencias	a	Stephen	King.	Al
comienzo	del	juego,	el	protagonista	dice:	«Stephen	King	dijo	una	vez	que	las
pesadillas	no	están	sujetas	a	la	lógica,	no	tiene	sentido	explicarlas…».
•	El	videojuego	Blood	,	lanzado	en	1997	y	desarrollado	por	la	empresa
Monolith	Productions,	cuenta	con	un	escenario	titulado	«The	Overlooked
Hotel»,	el	cual	homenajea	a	la	película	de	Kubrick	(en	una	parte	del	escenario
se	puede	encontrar	a	Jack	Torrance	congelado	en	el	laberinto).
•	Life	is	strange	,	un	videojuego	lanzado	para	Steam,	tiene	una	clara
referencia	a	una	de	las	obras	más	famosas	de	Stephen	King.	Hay	una
habitación	217	y,	al	lado	de	esta,	un	letrero	tiene	la	palabra	«REDRUM»,	en
clara	alusión	a	El	resplandor	.
•	The	Simpsons	Videogame	,	lanzado	en	el	año	2007	para	varias	plataformas,
cuenta	con	un	guiño	a	El	resplandor	.	Si	el	jugador	se	acerca	a	un	ascensor,
las	gemelas	Sherry	y	Terry	le	dirán:	«Come	and	play	».

-----
Dibujando	la	oscuridad:	los	ilustradores
Las	primeras	ilustraciones	que	acompañaron	los	escritos	de	Stephen	King
(relatos	aparecidos	en	revistas	de	adultos,	tales	como	Cavalier	y	Penthouse	,	a
comienzos	de	la	década	de	los	setenta)	eran	obra	de	Nick	Aristovolous	o	Don
Ivan	Punchatz,	entre	otros	artistas.	El	primer	ilustrador	que	trabajó	en	una
novela	oficial	de	King	fue	Dave	Christensen,	quien	realizó	el	diseño	de	la
cubierta	de	las	primeras	ediciones	de	las	novelas	El	misterio	de	Salem’s	Lot
(Doubleday,	1975),	El	resplandor	(Doubleday,	1977)	y	Apocalipsis	(Doubleday,
1978).	Desde	aquel	primer	salto	adelante	que	significó	El	misterio	de	Salem’s
Lot	—Carrie	(1974)	tenía	una	foto	de	portada—,	han	sido	muchos	los
diferentes	artistas	que	han	trabajado	en	el	diseño	gráfico	de	los	libros	de
Stephen	King.	En	2009,	la	portada	de	La	cúpula	(Scribner,	2009)	fue
realizada	por	un	equipo	de	diseñadores	y	artistas	digitales.	A	pesar	de	esta
gran	variedad	de	ilustradores	y	artistas	que	han	colaborado	con	el	autor,	hay
un	pequeño	grupo	con	el	que	King	trabajó	en	reiteradas	(y	particulares)
ocasiones.
MÁS	DE	CINCUENTA	ARTISTAS
El	libro	Knowing	Darkness	[50]	recopila,	a	lo	largo	de	más	de	quinientas
páginas,	más	de	cuarenta	años	de	ilustraciones	relacionadas	con	la	obra	de
Stephen	King.	Desde	que	apareció	el	primer	cuento	del	autor	hasta	el	día	de
hoy	han	colaborado	con	él	más	de	cincuenta	artistas.	A	continuación	se
nombran	únicamente,	por	una	cuestión	lógica	de	espacio,	a	aquellos	que	más
han	trascendido	por	sus	trabajos.
Michael	Whelan
En	1980	tuvo	lugar	la	primera	colaboración	entre	King	y	uno	de	los	artistas
más	renombrados	que	han	trabajado	con	él.	Con	motivo	de	la	edición	limitada
de	Ojos	de	fuego	(1980),	publicada	por	Phantasia	Press,	se	contrató	al	joven
artista	Michael	Whelan,	que	acababa	de	ganar	el	premio	Hugo,	para	que
realizara	el	diseño	de	la	cubierta.	Si	bien	esta	edición	limitada	solo	incluía	la
ilustración	de	la	portada,	esta	bastó	a	Stephen	King,	quien	lo	escogió	para
que	ilustrara	La	Torre	Oscura:	El	pistolero	(Donald	Grant,	1982),	primer
volumen	de	la	saga	La	Torre	Oscura	.	Michael	Whelan	realizó	seis
ilustraciones	a	color,	dos	de	ellas	de	50	cm	×	35	cm	y	las	cuatro	restantes	de
50	cm	×	70	cm.	En	1988	realizó	otra	ilustración	más	para	una	edición	en
rústica	de	larga	tirada	del	libro.
En	los	siguientes	libros	de	la	saga,	la	editorial	Donald	Grant	y	Stephen	King
fueron	cambiando	de	artista	para	que	cada	volumen	tuviese	un	estilo
diferente.	En	1998	el	escritor	de	ciencia	ficción	Robert	Silverberg	se	puso	en
contacto	con	Stephen	King	para	que	contribuyese	con	una	de	sus	obras	en
Legends	(Tor	Books,	1998),	una	recopilación	de	novelas	cortas	de	fantasía	de
varios	autores,	entre	ellos	Ursula	Le	Guin	y	George	R.	R.	Martin.	Stephen

-----
King	aportó	Las	Hermanitas	de	Eluria	,	acompañado	por	la	impresionante
ilustración	de	Michael	Whelan	titulada	Legends	.	Lo	curioso	es	que	Whelan
había	realizado	otra	ilustración	para	este	libro,	mucho	más	oscura,	pero	al
final	se	decidió	por	la	que	conocemos	actualmente.
Cuatro	años	después	de	la	publicación	de	esta	obra,	y	recuperado	ya	de	su
accidente,	Stephen	King	anunció	que	estaba	terminando	de	escribir	los	tres
volúmenes	restantes	de	la	saga.	El	artista	elegido	para	ilustrar	el	último
volumen	fue,	una	vez	más,	Michael	Whelan.	El	20	de	septiembre	de	2004,	un
día	antes	del	lanzamiento	oficial	del	séptimo	volumen,	Stephen	King	y
Michael	Whelan	participaron	juntos	en	la	firma	de	ejemplares	de	la	librería
Just	Books.	Paralelamente,	Michael	Whelan,	a	través	de	su	sitio	web,	vendía
copias	del	libro	que	incluían	una	ilustración	alternativa	para	la	portada	y,	en
cantidad	muy	limitada	(solo	diecinueve	copias),	ejemplares	que	tenían	una
ilustración	realizada	a	lápiz;	estas	ediciones	especiales	se	conocen	en	el
mercado	de	coleccionista	como	«remarked	copy».
Si	bien	la	saga	se	había	dado	por	concluida,	en	julio	de	2004,	durante	una
convención	en	Estados	Unidos	llamada	Palavercon,	en	la	que	coincidieron
algunos	artistas	que	habían	trabajado	con	Stephen	King,	tales	como	Rick
Berry,	Phil	Hale	y	Michael	Whelan,	la	editorial	Donald	Grant	anunció	la
publicación	de	una	edición	especial	de	La	Torre	Oscura:	El	pistolero	;	esta
incluiría	la	novela	corta	Las	Hermanitas	de	Eluria	e	iría	acompañada	por
nuevas	ilustraciones	de	Michael	Whelan.	El	libro	se	publicó	a	finales	de	2008
y	contenía	seis	nuevas	láminas,	además	de	todas	las	creadas	para	las
ediciones	anteriores.
En	el	año	2009,	Whelan	realizó	una	ilustración	impresionante	para	el	libro	de
arte	Knowing	Darkness	(Centipede	Press,	2010),	además	de
aproximadamente	veinticinco	ilustraciones	a	lápiz	para	la	edición	de	lujo	del
libro.	Asimismo,	Whelan	contribuyó	con	varias	ilustraciones	a	color	para	el
videojuego	Discordia	.[51]
Bernie	Wrightson
«Bernie»	Wrightson	comenzó	su	carrera	como	ilustrador	de	cómics	tras
mantener	una	conversación	con	Frank	Frazetta	en	una	convención	en	Nueva
York	en	1967.	Quince	años	después	coincidió	con	Stephen	King	por	primera
vez,	cuando	ilustró	las	historias	del	cómic	Creepshow	que	lanzó	la	editorial
NAL.	Según	cuenta	el	propio	artista,	una	noche	su	esposa	atendió	una
llamada	telefónica	y	al	pasarle	el	teléfono	le	dijo	que	era	Stephen	King.	Bernie
pensó	que	se	trataba	de	una	broma,	pero	la	voz	al	otro	lado	del	teléfono	era
realmente	la	de	Stephen	King.	El	autor	le	comentó	que	estaban	filmando
Creepshow	en	Pittsburg,	y	que,	al	enterarse	de	que	Jack	Kamen	(el	artista	que
realizó	la	ilustración	de	la	cubierta	del	cómic)	no	estaba	trabajando	en	la
adaptación	a	cómic,	habían	pensado	en	él	para	el	proyecto.
La	primera	vez	que	Bernie	Wrightson	se	citó	con	Stephen	King	fue	para
discutir	un	proyecto	posterior.	A	Bernie	se	le	había	ocurrido	ilustrar	un
calendario	de	Stephen	King	en	el	que	se	contase	una	historia	por	mes.	Si	bien
King	inicialmente	accedió	al	proyecto	(durante	una	convención	en	Chicago

-----
donde	se	conocieron	personalmente),	al	final	pensó	que	una	sola	hoja	era	un
espacio	demasiado	limitado.	La	editorial,	que	era	la	que	poseía	los	derechos,
tampoco	quería	realizar	un	calendario,	pero	les	ofreció	la	posibilidad	de	hacer
un	libro.	Así	nació	El	ciclo	del	hombro	lobo	.	Publicada	inicialmente	en	1983,
esta	novela	corta	cuenta	con	veinticuatro	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson,
doce	a	color	y	doce	en	blanco	y	negro.	Además,	las	primeras	cien	copias	de	un
portafolio	de	las	ilustraciones	contaban	con	una	ilustración	original	a	lápiz.
El	mismo	año	de	la	publicación	de	El	ciclo	del	hombro	lobo	,	Bernie	Wrightson
trabajó	junto	a	King	de	forma	indirecta.	Fue	el	proyecto	más	extenso	(siete
años)	que	encaró	el	artista:	una	edición	ilustrada	de	Frankenstein	,[52]
publicada	por	Marvel	y	con	introducción	de	Stephen	King.
En	1984	ambos	autores	volvieron	a	colaborar,	esta	vez	para	la	edición
limitada	en	dos	volúmenes	de	El	talismán	;	en	este	caso,	Wrightson	realizó
una	ilustración	para	el	primer	volumen.	Un	año	después,	King	y	Wrightson
coincidieron	en	una	página	del	cómic	Heroes	for	Hope	.	Tras	esta
colaboración,	no	realizaron	ningún	trabajo	juntos	durante	casi	cinco	años,
hasta	el	lanzamiento	de	la	edición	completa	de	Apocalipsis	por	Doubleday.
Stephen	King	se	ha	confesado	admirador	de	Wrightson	en	más	de	una
ocasión,	por	lo	que	no	sorprendió	que	una	de	sus	obras	más	alabadas,
Apocalipsis	,	contara	con	ilustraciones	de	Bernie.	La	sorpresa	en	este	caso	fue
que	King	le	había	pagado	de	su	propio	bolsillo	tiempo	antes.	Cuando
Doubleday	preparó	el	lanzamiento,	Stephen	King	puso	una	sola	condición:
que	el	libro	incluyera	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson.	Doubleday	tuvo	que
negociar	los	derechos	de	las	ilustraciones	con	Bernie,	quien	cobró	de	nuevo
por	la	obra.	En	este	caso,	el	artista	realizó	catorce	dibujos,	pero	finalmente
solo	se	incluyeron	doce	de	ellos.	La	ilustración	número	trece,	Randall	Flagg	,
se	encuentra	disponible	en	el	portafolio	del	libro.	La	número	catorce,	Flagg
Returns	,	es	una	versión	de	la	última	lámina	que	aparece	en	la	novela.
En	1997,	la	revista	TV	Guide	publicó	un	número	especial	promocionando
Stephen	King’s	The	Shining	,	la	miniserie	dirigida	por	Mick	Garris	y	escrita
por	King.	Para	este	número	especial,	el	autor	autorizó	la	republicación	de
parte	del	prólogo	de	cinco	actos	de	El	resplandor	,	aparecido	inicialmente	en
la	revista	Whispers	.	La	ilustración	de	la	portada	de	la	revista	y	todas	las
ilustraciones	interiores	que	acompañaban	a	las	dos	historias	son	de	Bernie
Wrightson.
Durante	el	rodaje	de	La	milla	verde	,	Wrightson	y	King	coincidieron
nuevamente.	El	escritor	celebraba	sus	cincuenta	y	un	años,	y	Bernie	se	acercó
a	saludarlo.	Después	de	charlar	unos	instantes,	King	le	propuso	ilustrar	el
nuevo	volumen	de	La	Torre	Oscura	.	Por	supuesto,	Bernie	Wrightson	accedió
inmediatamente	y	recibió	el	encargo	de	ilustrar	el	quinto	volumen	de	la	saga.
Antes,	sin	embargo,	realizaron	otros	trabajos	en	común.	Primero	estuvo
presente	en	el	documental	sobre	la	filmación	de	La	milla	verde	y	luego,	un
año	antes	de	la	publicación	de	Lobos	del	Calla	,	ilustró	la	edición	limitada	de
Buick	8:	un	coche	perverso	,	publicado	por	Cemetery	Dance	en	2002.
En	2004	se	estrenó	la	película	Viaje	a	las	tinieblas	,	una	adaptación	de	la

-----
novela	corta	de	Stephen	King	Montado	en	la	bala	.	Para	la	ocasión,	Bernie
realizó	una	ilustración	que	aparece	en	la	película	y	varios	diseños
conceptuales	de	personajes	de	la	película.	La	lámina	que	aparece	en	la
película	fue	publicada	como	ilustración	de	portada	del	libro	Dark	Forces	25th
anniversary	,	una	recopilación	que	incluye	la	novela	corta	«La	niebla»,	de
Stephen	King.
Las	ilustraciones	relacionadas	con	«La	niebla»	han	sido	la	última	colaboración
entre	Stephen	King	y	Bernie	Wrightson	hasta	el	momento.	Para	su	adaptación
al	cine,	dirigida	por	Frank	Darabont,	Bernie	fue	el	encargado	de	bocetar	los
monstruos	presentes	en	la	niebla.
En	la	actualidad,	Bernie	Wrightson	trabaja	junto	a	Steve	Niles	en	el	cómic
Frankenstein	Alive!	Alive!	,[53]	una	especie	de	continuación	de	la	obra	que
publicó	Marvel	en	1983.
En	Nueva	York,	durante	un	invierno,	el	artista	resbaló	a	causa	del	hielo
acumulado	en	una	escalera	y	se	lastimó	la	muñeca	derecha;	ya	no	puede
dibujar	con	el	lápiz	de	punta,	sino	solo	deslizándolo	de	costado.
Mark	Stutzman
Mark	Stutzman	se	hizo	muy	conocido	a	raíz	de	la	ilustración	que	realizó	de
Elvis	Presley,	seleccionada	como	sello	oficial	de	correos	de	Estados	Unidos	en
1993.	Trabajó	por	primera	vez	junto	a	Stephen	King	en	2002,	cuando	el
director	de	arte	de	Scribner	decidió	que,	para	Buick	8:	un	coche	perverso	,	no
quería	hacer	una	portada	utilizando	Photoshop,	sino	que	quería	algo	más
artístico	y	artesanal.	Tras	una	charla	entre	el	director	de	arte	y	Mark,
comenzó	el	diseño	de	portada,	desde	la	ilustración	inicial	hasta	los	detalles,
como,	por	ejemplo,	el	logo	de	la	editorial	en	la	parrilla	frontal	del	automóvil.
Una	vez	que	el	trabajo	estuvo	acabado,	se	le	envió	a	Stephen	King.	Mark	y	el
director	de	arte	aguardaron,	nerviosos	(nunca	habían	trabajado	con	el
escritor),	una	respuesta.	Tras	varios	días	de	espera,	Mark	recibió	una	llamada
del	director.	Lo	primero	que	le	dijo	fue:	«Te	equivocaste	de	año».	Mark	supo
que	se	refería	al	Buick,	se	había	equivocado	de	modelo.	«Pero	no	te
preocupes.	A	Steve	le	ha	gustado	tanto	tu	coche	que	va	a	cambiar	el	modelo
en	la	historia»	prosiguió	el	director	de	arte.
Tras	la	excelente	carta	de	presentación	que	resultó	ser	la	portada	de	Buick	8:
un	coche	perverso	,	el	arte	de	Mark	Stutzman	fue	requerido	nuevamente	para
el	siguiente	título	de	Stephen	King	bajo	el	sello	de	Scribner:	la	colección	de
cuentos	Todo	es	eventual	.	La	editorial	decidió	que	la	ilustración	de	la
cubierta	debía	estar	relacionada	con	el	relato	«Almuerzo	en	el	Café	Gotham»,
lo	cual	suponía	un	gran	desafío	para	Mark;	tenía	que	crear	un	ambiente
prístino	e	impoluto	que	al	mismo	tiempo	fuera	terrorífico.	Una	vez	que	la
ilustración	estuvo	terminada,	King	dio	el	visto	bueno,	pero	pidió	que	en	la
servilleta	se	agregase	la	frase	«Oh,	God.	Please	help	us	»	escrita	en	sangre,
un	detalle	que	no	ha	pasado	inadvertido	por	nadie	que	haya	visto	la	portada.
A	día	de	hoy,	es	una	de	las	más	elogiadas	por	los	lectores	y	fanáticos	del
autor.

-----
Aproximadamente	cuatro	años	después,	Mark	Stutzman	volvió	a	trabajar	en
una	portada	para	un	libro	de	Stephen	King:	la	novela	Cell	.	Tras	varias
ilustraciones	conceptuales,	quedó	claro	que	ciertos	elementos	tenían	que
estar	presentes.	Por	ejemplo,	la	sangre,	las	llaves,	la	colilla.	Fue	la	primera
ilustración	que	no	involucraba	portada	y	contraportada,	o	por	lo	menos	no
hasta	que	King	sugirió	incluir	un	zapatito	de	bebé.	El	resultado	final	fue
aprobado	por	el	autor	inmediatamente.	Es	una	de	las	portadas	más	violentas
de	los	libros	de	Stephen	King.
Ese	mismo	año,	Stutzman	comenzó	a	trabajar	en	la	portada	de	la	siguiente
novela	de	Stephen	King,	La	historia	de	Lisey	(su	trabajo	preferido	de	cuantos
ha	realizado	para	los	libros	de	King).	En	este	caso	no	contó	con	la	presión	de
un	plazo	casi	imposible,	sino	que	tuvo	el	tiempo	suficiente	para	desarrollar
varias	ideas	hasta	que,	finalmente,	tanto	él	como	el	director	de	arte	de	la
editorial	se	decidieron	por	ilustrar	aquello	que	podía	ser	Boo’ya	Moon:
colorido	y	oscuro	al	mismo	tiempo.	El	coloreado	se	hizo	a	mano	(no	hubo
retoque	digital).	La	idea	del	corte	de	la	sobrecubierta	en	forma	de	pala	para
que	se	viera	solo	una	parte	de	lo	que	se	escondía	detrás	fue	un	detalle
interesante.	La	portada	fue	aprobada	por	King	y	la	editorial	inmediatamente.
«Un	brazo	fantasma,	una	fuerza	maligna	y	pinturas	paranormales.	¡No	puede
ponerse	mejor!»	Estas	fueron	las	palabras	de	Mark	Stutzman	para	expresar	lo
primero	que	pensó	cuando	leyó	Duma	Key	y	tuvo	que	ponerse	a	trabajar	en	la
portada.	Desde	el	primer	momento	se	planteó	que	no	quería	tomar	un	rumbo
sencillo,	ya	fuera	ilustrando	uno	de	los	trabajos	del	protagonista,	o	haciendo
una	copia	del	estilo	de	Dalí.	Al	final	se	decidió	por	una	escena	panorámica	en
la	que	se	viese	la	playa	y	muchos	de	los	elementos	presentes	en	el	libro	sobre
un	lienzo,	como	los	caracoles	o	las	pelotas	de	tenis.	Lo	único	que	quedó	en	el
tintero	fue	el	barco	fantasma,	ya	que	la	editorial	no	quería	desvelar
demasiado	de	la	trama.	La	nota	curiosa	de	este	trabajo	fue	que	Stutzman	tuvo
que	invertir	la	ilustración,	pasar	el	lienzo	con	los	objetos	a	la	contraportada	y
dejar	la	portada	con	el	suficiente	espacio	para	que	cupiesen	el	título	del	libro
y	el	nombre	del	autor.
Duma	Key	fue	el	último	trabajo	oficial	de	Mark	Stutzman	con	Scribner
(después	de	este	libro,	el	director	de	arte	abandonó	la	editorial,	y	su	sustituto
tenía	otro	rumbo	en	mente,	más	vinculado	a	la	ilustración	digital	y	la
fotografía),	pero	muy	pocas	personas	saben	que	a	Stutzman	se	le	encomendó
también	la	ilustración	de	portada	de	Después	del	anochecer	.	La	propuesta
del	artista	fue	una	ilustración	que	recreaba	el	relato	«N.»	con	un	efecto
similar	al	holograma.	Lamentablemente,	este	proyecto	no	se	llevó	a	cabo	y	la
portada	quedó	descartada.
En	2014,	la	editorial	Cemetery	Dance	anunció	a	Mark	Stutzman	como	el
ilustrador	responsable	de	la	edición	limitada	de	El	umbral	de	la	noche	,	la
cual	será	editada	entre	2016	y	2017.
Jeffrey	Knight	Potter
J.	K.	Potter	es	uno	de	los	pioneros	en	el	arte	del	retoque	fotográfico.	Décadas
antes	de	que	la	edición	por	ordenador	se	convirtiera	en	una	tarea	cotidiana,

-----
este	artista,	que	trabajaba	directamente	sobre	los	negativos,	experimentando
con	iluminaciones,	cortes,	modificaciones	y	muchas	otras	técnicas	(varias	de
las	cuales	fueron	inventadas	por	él	mismo),	ya	tenía	una	cartera	de	trabajos
que	habían	llamado	la	atención	de	muchos	fanáticos	y	artistas,	especialmente
dentro	del	género	del	terror	y	suspense.	Uno	de	ellos	fue	Stephen	King,	con
quien	colaboró	en	tres	ocasiones.	La	primera	fue	para	la	revista	Whispers	en
1982:	la	versión	completa	del	prólogo	de	El	resplandor	,	titulado	«Before	the
Play»,	acompañada	por	una	ilustración	suya.	Pero	su	gran	oportunidad	llegó
cuando	Jeff	Conners,	dueño	y	fundador	de	la	editorial	Scream	Press,	le
propuso	que	ilustrase	la	edición	limitada	de	Skeleton	Crew	.	Una	vez	se
pusieron	de	acuerdo	con	el	trabajo,	lo	primero	que	hizo	JK	fue	comprar	un
esqueleto	y	herramientas.	De	nuevo	en	su	estudio,	equipó	al	esqueleto	con	un
taladro	eléctrico	y	un	cinturón	de	herramientas,	y	comenzó	a	tomar
fotografías.	Este	primer	paso	terminó	siendo	la	ilustración	de	la
contraportada	del	libro.	Si	bien	Potter	no	quedó	satisfecho	con	la	calidad	de	la
impresión,	King	estuvo	más	que	conforme,	hasta	tal	punto	que	escribió	una
introducción	para	su	libro	(«Horripilations»).[54]
En	el	año	2007,	PS	Publishing	lanzó	a	la	venta	varias	ediciones	diferentes	de
Colorado	Kid	.	El	trabajo	de	las	ilustraciones	se	repartió	entre	tres	artistas,	y
cada	uno	de	ellos	se	encargó	de	un	libro	en	particular.	Uno	de	ellos	fue	J.	K.
Potter,	quien,	ya	en	la	época	de	Photoshop,	quedó	mucho	más	conforme	con
su	trabajo	en	esta	ocasión.
Poca	gente	sabe	que	existió	un	proyecto	para	realizar	una	edición	limitada	de
El	resplandor	con	ilustraciones	de	J.	K.	Potter.	La	editorial	Centipede	Press
realizó	un	prototipo	con	tres	dibujos	del	artista,	pero	finalmente	King	denegó
la	posibilidad	de	que	se	llevase	a	cabo.
Stephen	Gervais
A	comienzos	de	1980,	durante	la	convención	Necon,	Stephen	King	vio	por
primera	vez	dos	trabajos	de	Stephen	Gervais,	un	joven	artista	que	formaba
parte	de	la	cartera	de	colaboradores	de	la	editorial	Donald	Grant.	Se	trataba
de	dos	ilustraciones	basadas	en	la	escena	de	la	bañera	de	El	resplandor	.	Poco
después,	Stephen	King	pidió	que	Steve	Gervais	fuese	el	encargado	de	ilustrar
la	edición	limitada	de	Christine	.	Para	esta	obra	realizó	trece	ilustraciones	en
blanco	y	negro,	además	de	la	portada,	que	se	hizo	a	color.	La	ilustración	de
portada	fue	adquirida	por	la	esposa	de	John	Carpenter,	el	director	de	cine	que
adaptó	la	novela,	quien	años	más	tarde	la	vendió	a	un	coleccionista	privado.
Un	año	después	de	la	publicación	de	Christine	,	Donald	Grant	publicó	la
edición	limitada	de	El	talismán	.	Esta	obra,	que	contaba	con	ilustraciones	de
nueve	artistas,	incluyó	una	lámina	de	Gervais.
Tuvieron	que	pasar	doce	años	para	que	Stephen	Gervais	volviese	a	trabajar
con	Stephen	King.	O,	en	este	caso,	Richard	Bachman.	Fue	para	la	edición
limitada	de	Posesión	(una	de	las	más	impresionantes	que	se	hayan	visto	en	la
bibliografía	de	Stephen	King),	la	cual	cuenta	con	cuatro	láminas	en	blanco	y
negro.	Gervais	realizó	además	una	ilustración	para	la	portada,	pero	la
editorial	la	rechazó	y	eligió	una	de	Alan	Clark.

-----
Glenn	Chadbourne
Glenn	Chadbourne	forma	parte	de	la	camada	de	«nuevos	artistas»	que	han
trabajado	junto	a	Stephen	King.	Si	bien	ya	tiene	más	de	treinta	años	de
carrera	a	sus	espaldas,	las	primeras	ilustraciones	que	realizó	basadas	en
obras	de	Stephen	King	se	publicaron	en	libros	sobre	el	autor,	casi	todos
producidos	por	la	editorial	Cemetery	Dance.	Pero	con	el	lanzamiento	de	su
trabajo	más	ambicioso	se	convirtió	en	un	artista	habitual	del	entorno	de
Stephen	King.	Este	trabajo,	que	comenzó	en	el	año	2005,	consistía	en	dos
grandes	volúmenes,	titulados	The	Secretary	of	Dreams	(I	y	II	),	que	constaban
de	la	adaptación	de	seis	historias	de	Stephen	King	en	formato	cómic	y	otras
seis	historias	acompañadas	de	ilustraciones.
En	2007	Glenn	Chadbourne,	con	un	estilo	de	ilustración	muy	detallado,
normalmente	en	blanco	y	negro,	sorprendió	con	varias	láminas	a	color	para	la
edición	limitada	de	Colorado	Kid	,	por	PS	Publishing.	Si	bien	continuó
trabajando	en	libros	sobre	el	autor,	tales	como	The	Stephen	King	Illustrated
Trivia	Book	,[55]	fue	uno	de	los	ilustradores	seleccionados	para	la	edición
limitada	de	Todo	oscuro,	sin	estrellas	.	Su	última	colaboración	con	el	autor
fue	ilustrando	el	mapa	de	la	ciudad	en	las	ediciones	limitadas	de	El	misterio
de	Salem’s	Lot	publicadas	por	Cemetery	Dance.
Jill	Bauman
Jill	Bauman	lleva	más	de	treinta	años	ilustrando	libros	de	terror	y	ciencia
ficción.	Trabajó	junto	a	Stephen	King	por	primera	vez	en	1992,	cuando	la
editorial	Easton	Press	adquirió	los	derechos	para	publicar	una	edición
especial	de	La	zona	muerta	,	la	cual	incluyó	tres	láminas	a	color	de	la	artista.
Cuatro	años	después,	la	revista	Fantasy	&	Science	Fiction	publicó	Todo	es
eventual	y	Bauman	se	encargó	de	la	ilustración	de	la	cubierta.	En	2010
Cemetery	Dance	anunció	una	edición	limitada	de	Todo	oscuro,	sin	estrellas	,
la	cual	iba	a	contar	con	ilustraciones	de	cuatro	artistas:	Alan	Clark,	Glenn
Chadbourne,	Vincent	Chong	y	Jill	Bauman.	En	2013	Bauman	realizó	las
ilustraciones	para	la	edición	por	el	aniversario	de	Christine	.
Phil	Hale
Con	solo	veintiún	años,	Phil	Hale	fue	uno	de	los	artistas	seleccionados	para
aportar	una	ilustración	a	la	edición	limitada	de	El	talismán	,	con	la	curiosidad
de	que	uno	de	sus	mentores,	Rick	Berry,	también	había	sido	seleccionado,	lo
que	permitió,	además	del	trabajo	individual	de	cada	uno,	que	se	incluyera	una
lámina	realizada	entre	los	dos.	El	resultado	gustó	lo	suficiente	a	Stephen	King
para	que	tres	años	después	encargase	a	Phil	las	ilustraciones	que	aparecen
en	el	segundo	volumen	de	La	Torre	Oscura	,	así	como	también	la	ilustración
de	portada	del	audiolibro.	Y,	a	pesar	de	que	a	la	mayoría	de	los	fans	les
gustaron	las	láminas	de	esta	primera	edición,	hubo	alguien	que	no	quedó	en
absoluto	satisfecho	con	el	resultado:	el	artista.	Por	esa	razón,	once	años
después,	cuando	en	1998	la	editorial	Grant	lanzó	una	nueva	edición,	Phil	se
ofreció	a	realizar	nuevamente	todas	las	ilustraciones	para	el	libro	de	forma
gratuita.	Tanto	King	como	la	editorial	accedieron,	sobre	todo	tras	ver	la
madurez	del	autor	en	cuanto	a	su	estilo,	que	ya	había	quedado	patente

-----
cuando,	en	1995,	realizó	las	ilustraciones	para	las	ediciones	limitadas	de
Insomnia	.[56]
Su	último	trabajo	en	común	fue	para	el	poema	de	Stephen	King	«The	Bone
Church»,	publicado	en	la	revista	Playboy	en	el	año	2009.
Vincent	Chong
La	primera	vez	que	los	lectores	de	Stephen	King	oyeron	hablar	de	Vincent
Chong	fue	debido	a	una	colaboración	entre	el	artista	y	el	hijo	de	Stephen
King,	quien	publica	con	el	nombre	de	Joe	Hill.	Chong	fue	quien	realizó	las
portadas	para	las	ediciones	limitadas	de	20th	Century	Ghosts	[57]	y	Heart-
Shaped	Box	.[58]	En	2008,	se	encargó	de	las	ilustraciones	que	se	incluyen	en
la	edición	limitada	de	Stephen	King	Goes	to	the	Movies	,[59]	y	dos	años
después	realizó	las	láminas	basadas	en	«Un	buen	matrimonio»	para	las
ediciones	limitadas	de	Todo	oscuro,	sin	estrellas	.	El	año	2013	fue	su
momento	de	mayor	actividad	en	lo	que	respecta	a	su	colaboración	con
Stephen	King,	ya	que	fue	el	responsable	de	las	ilustraciones	incluidas	en	las
ediciones	limitadas	de	El	resplandor	y	su	secuela,	Doctor	Sueño	.
Ned	Dameron
En	1984,	con	el	lanzamiento	de	la	edición	limitada	de	El	talismán	,	tuvo	lugar
la	primera	colaboración	entre	Ned	Dameron	y	Stephen	King.	Debido	a	su
estilo	bien	definido	para	las	criaturas	fantásticas,	recibió	el	proyecto	de
realizar	las	láminas	del	tercer	volumen	de	La	Torre	Oscura	(Tierras	baldías	,
1991).	Estas	ilustraciones	fueron	bien	acogidas	por	la	mayoría	de	los	lectores,
pero	hubo	dos	en	concreto	que	quedaron	grabadas	en	la	mente	de	todos	ellos:
aquella	en	la	que	se	ve	la	Torre	Oscura,	y	la	representación	del	viaje	de	Jake
al	universo	de	Roland	a	través	de	la	mansión	de	Dutch	Hill.
Las	ilustraciones	del	libro	son	de	las	pocas	que	ha	contado	con	un	portafolio
de	arte,	el	cual	se	publicó	en	una	edición	estándar,	que	incluía	las	doce
láminas,	y	una	edición	limitada	(solo	dos	mil	copias)	que	además	incluía	el
diseño	de	la	cubierta	junto	a	la	guarda	del	libro,	una	ilustración	de	Jake
cuando	conoce	a	Acho,	firmada	y	numerada	por	el	artista.
En	los	últimos	años	Ned	Dameron	ha	vuelto	a	trabajar	en	la	saga,	con	más	de
veinte	dibujos	personalizados	a	lápiz	de	varias	escenas	del	libro,	cada	uno
vendido	por	entre	quinientos	y	seiscientos	dólares.	Además,	fue	seleccionado
para	ilustrar	la	nueva	edición	limitada	de	Apocalipsis	,	que	será	producida	por
la	editorial	Cemetery	entre	2017	y	2018.
En	la	actualidad,	Dameron	ha	hecho	alguna	incursión	en	la	escultura	y	planea
realizar	modelos	de	algunos	personajes	de	la	saga.
Dave	McKean
Cuando	los	lectores	y	fans	de	Stephen	King	hacen	algo	así	como	un	ranking
de	las	ilustraciones	que	aparecen	en	los	diferentes	volúmenes	de	la	saga	La
Torre	Oscura	,	el	nombre	de	Dave	McKean	nunca	queda	en	segundo	plano,	y

-----
eso	tanto	en	cuanto	a	sus	defensores	como	a	sus	detractores.	Con	un	estilo
particular	muy	llamativo,	Dave	McKean,	que	además	es	diseñador	gráfico,
cineasta,	músico	y	fotógrafo,	realizó	dieciocho	láminas	para	Mago	y	cristal	,
[60]	el	cuarto	volumen	de	la	saga,	y	si	bien	las	aguas	están	bien	divididas
entre	aquellos	que	las	alaban	y	quienes	las	critican,	sus	ilustraciones	han
quedado	grabadas	en	la	mente	de	los	lectores.	Neil	Gaiman,	un	escritor	que
ha	trabajado	con	McKean	en	múltiples	ocasiones,	afirma	que	es	un	artista	que
siempre	sorprende,	y	esa	es	una	de	las	mayores	facultades	que	posee.
Glen	Orbik
Probablemente	sea,	junto	a	Erin	Welles,	el	artista	que	más	recientemente	ha
trabajado	junto	a	Stephen	King.	Su	primera	colaboración	fue	el	diseño	de	la
tapa	para	la	primera	edición	de	Blockade	Billy	.[61]	Un	año	después,	Cemetery
Dance	lo	seleccionó	para	que	realizase	el	diseño	de	cubierta	de	una	de	las
publicaciones	más	importantes	de	la	bibliografía	de	Stephen	King:	la	edición
del	25	aniversario	de	It	.	También	fue	el	artista	responsable	de	las	dos
ediciones	de	Joyland	publicadas	por	Hard	Case	Crime,	aunque	no	llegó	a	ver
la	segunda.	Falleció	en	mayo	de	2015,	a	los	cincuenta	y	dos	años,	a	causa	de
un	cáncer.
Rick	Berry
Formó	parte	del	grupo	de	artistas	que	ilustraron	la	primera	edición	de	El
talismán	;	su	aportación	consistió	en	dos	láminas:	una	propia	y	la	otra	en
colaboración	con	el	artista	Phil	Hale.	Su	trabajo	fue	muy	elogiado,	tanto	que
en	2003	la	editorial	Grant	le	encargó	todas	las	ilustraciones	para	una	nueva
edición	de	El	talismán	y	una	similar	de	Casa	Negra	.[62]	Si	bien	no	hubo	más
colaboraciones	entre	Stephen	King	y	Rick	Berry,	cuando	se	consultó	al	artista
sobre	si	existía	un	proyecto	en	el	que	trabajar	nuevamente	en	conjunto,
mencionó	que	de	momento	no	podía	hablar	de	ello.	No	sería	extraño	que	el
día	en	que	se	publique	la	tercera	parte	de	la	saga	el	ilustrador	elegido	sea
Rick	Berry.
Les	Edwards
Si	bien	en	su	época	de	estudiante	en	el	instituto	le	dijeron	que	no	estaba
capacitado	para	las	artes,	Les	Edwards	es	en	la	actualidad	uno	de	los
ilustradores	ingleses	más	reconocidos	en	el	ámbito	del	terror	y	la	fantasía.
Su	primer	trabajo	relacionado	con	Stephen	King	fue	en	1991,	cuando	se	le
encargó	el	póster	para	el	estreno	en	el	Reino	Unido	de	La	fosa	común	,
ilustración	que	aparece	además	en	la	portada	de	la	edición	limitada	de
Screamplays	.[63]	En	1998	realizó	la	lámina	Separate	Skins	,	que	inicialmente
no	estaba	pensada	para	un	libro	de	Stephen	King	y	que	terminó	ilustrando	la
portada	de	The	very	best	of	best	new	horror	,	una	antología	que	incluía	un
cuento	de	Steve.[64]	Ese	mismo	año	hizo	una	ilustración	para	la	portada	de	la
recopilación	A	Book	of	Horrors	[65]	(que	incluyó	otro	relato	de	Stephen	King),
la	cual	fue	muy	elogiada	ya	que,	además	de	la	cubierta,	la	editorial	incluyó
dos	botones	reales	sobre	los	ojos	de	la	persona	ilustrada	que	destacaban	su

-----
efecto	siniestro.
A	comienzos	del	siglo	XXI,	Les	Edwards	comenzó	a	realizar	ilustraciones
fuera	del	género	de	terror	y	firmaba	sus	trabajos	con	el	seudónimo	Edward
Miller,	nombre	con	el	que	figura	en	una	edición	limitada	de	Colorado	Kid	de
2006.	Tres	años	después	hizo	una	ilustración	basada	en	Corazones	en	la
Atlántida	para	el	libro	Knowing	Darkness	.	Y	en	2011	llevó	a	cabo	uno	de	sus
trabajos	más	elogiados:	el	diseño	de	la	cubierta	de	la	recopilación	A	Book	of
Horrors	.[66]	Esta	portada	fue	tan	celebrada,	que	las	editoriales	PS	Publishing
y	Cemetery	Dance,	responsables	de	lanzar	la	edición	limitada	del	libro,	le
encargaron	una	ilustración	basada	en	la	historia	de	Stephen	King	«The	Little
Green	God	of	Agony»,	incluida	en	el	volumen.	Su	último	trabajo	relacionado
con	Stephen	King	fue	para	la	edición	aniversario	de	Maleficio	,	para	la	cual
realizó	varias	ilustraciones.
Alan	Clark
Varias	ilustraciones	de	Alan	Clark	han	aparecido	en	obras	de	Stephen	King	y
en	libros	sobre	el	autor.	Su	primer	trabajo	fue	para	la	edición	limitada	de
Posesión	,	para	el	cual	realizó	las	ilustraciones	para	la	«caja	de	Motokops».
En	2001	realizó	la	ilustración	de	la	cubierta	de	The	Stephen	King	Universe	,
[67]	a	partir	del	cual	recibió	la	propuesta	de	varios	proyectos	de	colaboración
con	la	editorial	Cemetery	Dance,	que	posteriormente	le	encargaría	la	portada
de	los	libros	The	Complete	Stephen	King	Bibliography,	Stephen	King:
Uncollected,	Unpublished	,	y	The	complete	Dark	Tower	Concordance	.	En
2010	fue	uno	de	los	cuatro	artistas	que	trabajó	en	la	edición	limitada	de	Todo
oscuro,	sin	estrellas	y	uno	de	los	tres	ilustradores	que	realizaron	las
ilustraciones	de	It	25th	anniversary	edition	.
Darrel	Anderson
Darrel	Anderson,	que	trabajó	en	varias	ocasiones	con	Rick	Berry	y	juntos
fundaron	el	estudio	Braid,	fue	el	artista	al	que	Stephen	King	eligió	para	que
ilustrara	el	sexto	volumen	de	La	Torre	Oscura	(2004).	A	pesar	de	la	diferencia
de	estilo	respecto	a	otros	libros	de	la	saga	(todas	las	láminas	del	sexto
volumen	se	realizaron	digitalmente),	su	trabajo	fue	muy	elogiado,	hasta	tal
punto	que	la	editorial	Grant	planeó	lanzar	un	portafolio	de	arte	con	las
ilustraciones	de	Anderson,	proyecto	que	finalmente	fue	cancelado.	Cuando	se
publicó	Canción	de	Susannah	,[68]	una	librería	le	encargó	que	realizase	unos
dibujos	a	lápiz	sobre	una	cantidad	muy	limitada	de	copias;	este	proyecto	«no
oficial»	fue	la	última	colaboración	del	artista	con	Stephen	King.
Don	Maitz
Don	Maitz,	conocido	por	sus	ilustraciones	sobre	piratas,	fue	uno	de	los	diez
artistas	seleccionados	por	Stephen	King	para	ilustrar	la	primera	edición	de	El
talismán	.	King	mencionó	en	su	día	que	se	sintió	más	que	satisfecho	con	el
resultado,	y	en	1995,	con	motivo	de	la	publicación	de	la	edición	limitada	de
Desesperación	,[69]	volvieron	a	trabajar	juntos.	En	esta	ocasión,	Don	Maitz
realizó	varias	ilustraciones	a	color	y	otras	en	blanco	y	negro.	Como
curiosidad,	dos	de	las	ilustraciones	a	color	fueron	robadas	de	un	camión	de

-----
Fedex	el	26	de	octubre	de	2005,	junto	con	otra	lámina	de	su	autoría	y
diecisiete	realizadas	por	su	esposa,	Janny	Hurtz.	Hasta	el	día	de	hoy,	ambas
siguen	desaparecidas.
Entre	2009	y	2011	Maitz	trabajó	en	dos	proyectos	relacionados	con	Stephen
King.	El	primero	fue	una	lámina	para	el	libro	Knowing	Darkness	,	basada	en
Duma	Key	.	El	segundo	fue	una	cantidad	limitada	de	dibujos	a	lápiz	sobre
copias	de	la	edición	«regalo»	de	Desesperación	,	que	los	fans	de	King
adquirieron	a	través	de	un	foro	de	coleccionistas	del	autor.
Su	próximo	trabajo	relacionado	con	King	será	ilustrar	las	ediciones	limitadas
de	El	resplandor	que	producirá	Cemetery	Dance	entre	2016	y	2017.
Mark	Geyer
Las	colaboraciones	entre	Mark	Geyer	y	Stephen	King	no	surgieron	por
decisión	del	autor,	fue	la	editorial	Viking	la	que	en	1994	contrató	a	Geyer
para	que	realizara	una	ilustración	a	lápiz	para	Rose	Madder	.[70]	Un	tiempo
después,	el	artista	recibió	una	carta	de	la	editorial	en	la	que	Stephen	King	le
decía	que	estaba	anonadado	por	la	calidad	y	el	poder	que	emergía	de	la
ilustración,	por	cómo	había	logrado	capturar	el	sentimiento	que	emergía	de
ese	lugar	mítico	que	King	había	visualizado.
En	1998,	algunas	ediciones	extranjeras	de	Un	saco	de	huesos	,[71]	como	la
publicada	en	Alemania,	incluyeron	otra	ilustración	de	Mark	Geyer,	de	nuevo
una	pieza	muy	detallada	y	cuidada.	Y	la	edición	completa	de	La	milla	verde	,
publicada	en	un	solo	volumen	por	Scribner	en	el	año	2001,	cuenta	también
con	una	lámina	de	Mark	Geyer	basada	en	la	película	dirigida	por	Frank
Darabont.
En	2006	se	anunció	una	edición	limitada	de	La	milla	verde	[72]	con	motivo	de
su	décimo	aniversario,	la	cual	fue	publicada	por	Subterranean	Press.	El
ilustrador	elegido	para	los	seis	tomos	fue	Mark	Geyer.	A	pesar	del	elevado
precio,	las	ediciones	firmadas	se	agotaron	en	pocas	horas.	Pero	cuando	se
conocieron	algunas	de	las	ilustraciones	que	aparecerían	en	la	obra	sucedió
algo	muy	curioso:	la	calidad	de	las	láminas	era	muy	pobre,	sobre	todo	en
comparación	con	otros	trabajos	de	Mark	Geyer,	lo	que	motivó	varias
cancelaciones	previas	al	lanzamiento	del	libro.	Sus	últimos	dos	trabajos
vinculados	a	Stephen	King	tuvieron	lugar	en	el	año	2013:	una	lámina	para	la
antología	Turn	off	the	lights	y	las	ilustraciones	que	acompañaron	la	edición
aniversario	de	Cementerio	de	animales	.
Jae	Lee
Antes	de	2006,	Jae	Lee	solo	era	conocido	dentro	del	mundo	del	cómic.	Fue	en
ese	año	cuando	Marvel	anunció	uno	de	sus	proyectos	más	ambiciosos	en	los
últimos	años:	el	cómic	basado	en	la	saga	La	Torre	Oscura	.	Si	bien	Jae	Lee	no
participó	en	todos	los	volúmenes	(de	la	primera	serie,	su	obra	estuvo	presente
en	cuatro	de	los	cinco	hilos	argumentales),	la	adaptación	de	la	saga	a	formato
cómic	ha	ganado	numerosos	adeptos	que	no	conocían	la	obra	de	King.	Cuando
se	anunció	la	edición	limitada	del	nuevo	volumen	de	la	saga,	El	viento	por	la

-----
cerradura	,[73]	King	eligió	a	Jae	Lee,	a	pesar	de	que	en	la	encuesta	que	había
publicado	en	su	propia	web	salía	Michael	Whelan	como	ganador	(y	por	una
clara	diferencia	de	votos).
Steve	Stone
Steve	Stone	es	un	artista	digital	que	no	entró	en	el	mundo	de	Stephen	King
hasta	2003,	pero	lo	hizo	por	la	puerta	grande:	es	el	autor	del	diseño	de
cubierta	de	la	reedición	de	los	primeros	cuatro	volúmenes	de	la	saga	La	Torre
Oscura	,	publicados	por	Viking.	Su	estilo	moderno,	cuidado	al	detalle	y
manteniendo	la	esencia	de	cada	uno	de	los	volúmenes	lo	llevó	a	ser
seleccionado	para	ilustrar	la	cubierta	de	los	restantes	tres	en	algunas
ediciones	alrededor	del	mundo,	incluida	la	edición	en	rústica	de	Canción	de
Susannah	publicada	por	Signet	en	Estados	Unidos.
Drew	Struzan
Considerado	uno	de	los	artistas	más	importantes	que	han	surgido	en	el
siglo	XX,	mundialmente	conocido	por	sus	carteles	para	películas,	como
Regreso	al	futuro,	Indiana	Jones,	Star	Wars,	Blade	Runner	y	muchas	más,
realizó	su	primera	colaboración	relacionada	con	Stephen	King	a	través	de	su
amigo	Frank	Darabont,	quien	le	encargó	el	cartel	y	otras	ilustraciones
basadas	en	la	película	Cadena	perpetua	.	Pocos	años	después,	de	nuevo	con
Frank	Darabont	detrás	de	la	cámara,	hizo	el	póster	de	La	milla	verde	.	Y
finalmente,	casi	diez	años	después,	en	2007,	realizó	los	carteles	de	La	niebla	,
dirigida,	una	vez	más,	por	Frank	Darabont;	al	principio	de	la	película	aparecía
una	sorpresa	para	los	fans	de	Stephen	King:	una	ilustración	de	Roland,	una
puerta	y	la	rosa.	El	original	de	esta	pintura	sigue	a	la	venta	en	la	web	de
Struzan,	aunque	el	precio	no	está	al	alcance	de	cualquiera:	110.000	dólares.
Don	Brautigam
Don	Brautigam	colaboró	junto	a	Stephen	King	en	quince	proyectos,	pero
ningún	libro	del	autor,	ya	sea	de	tirada	masiva	o	edición	limitada,	contiene
varias	ilustraciones	suyas.	Brautigam	realizó	diferentes	portadas,	desde	las
primeras	ediciones	en	bolsillo	de	El	umbral	de	la	noche,	The	Bachman	Books,
El	fugitivo	,	y	La	mitad	oscura	,	entre	otras,	además	de	una	curiosa	ilustración
de	Cujo	que	fue	publicada	en	la	revista	Ladies’	Home	Journal	.[74]	En	1980,	su
portada	de	la	edición	masiva	de	Apocalipsis	ganó	el	premio	Cover	of	the	Year
otorgado	por	Marketing	Bestsellers.	Don	falleció	el	27	de	enero	de	2008	a
causa	de	un	cáncer	de	estómago.
Stephen	King
Stephen	King	comentó	una	vez	que	alcanzó	su	mejor	momento	como	artista
visual	cuando	en	el	primer	año	en	el	colegio	dibujó	a	varios	chicos	saltando	a
la	comba	con	las	clásicas	figuras	de	palitos	y	en	medio	de	grandes	casas.[75]
Aun	así,	en	contadas	ocasiones	los	lectores	y	fans	han	visto	alguna	de	sus
incursiones	en	el	campo	del	dibujo,	algo	que,	claramente,	no	domina.
En	1987,	para	una	subasta	en	beneficio	del	Back	Alley	Theater,	Stephen	King

-----
envió	un	pequeño	dibujo,	con	fecha	de	23	de	junio	de	1987,	que	se	vendió	por
doscientos	veinticinco	dólares.	Se	trata	de	una	caricatura	que	muestra	un	sol
poniéndose	detrás	de	una	tumba	con	el	siguiente	epitafio:	«Planet	Earth	–
Someone	Hit	the	wrong	button	–	July	11,	1992	–	RIP»	(«Planeta	Tierra	–
Alguien	apretó	el	botón	equivocado	–	11	de	julio	de	1992	–	DEP»).
En	el	cuarto	volumen	de	la	saga	La	Torre	Oscura	,	el	dibujo	del	ojo	del	Rey
Carmesí	es	obra	de	Stephen	King.
En	contados	casos,	Stephen	King	ha	acompañado	la	firma	de	un	ejemplar	con
un	dibujito.	Algunos	ejemplares	autografiados	de	It	tienen	dibujado	un	globo
cerca	de	la	firma.	También	existe	una	copia	de	Cujo	donde	se	observa	un
letrero	que	dice:	«Cuidado	con	el	perro».
Hay	dos	grandes	coleccionistas	del	autor	que	poseen	cada	uno	de	ellos	un
dibujo	diferente.	El	primero	es	una	caricatura	de	un	robot	doméstico.	El
segundo	muestra	una	casita	de	perro	voladora	a	punto	de	aterrizar	en	la
Tierra	mientras	desde	ella	alguien,	con	lo	que	parece	un	telescopio,	llama	a
su	profesor	para	decirle	que	encontró	«algo	raro».
Pero	el	artículo	más	curioso	lo	tiene	un	tal	Burt	Britton.	Se	dice	que	Britton
trabajaba	de	barman	en	un	bar	en	West	Village,	Nueva	York,	y	una	noche	se
encontraba	solo	con	el	escritor	Norman	Mailer,	quien	no	parecía	tener	prisa
por	acabarse	su	bebida	y	retirarse.	Britton	se	acercó	a	él	y	le	pidió	que	le
dibujase	un	autorretrato.	Norman	Mailer	lo	hizo,	apuró	su	bebida	y	se	retiró.
A	partir	de	ese	momento,	Britton	se	dedicó	a	coleccionar	autorretratos
realizados	por	celebridades,	tales	como	Jorge	Luis	Borges,	Woody	Allen,
Muhammad	Ali	y	varios	otros.	Años	más	tarde,	durante	la	fiesta	de	una
editorial	celebrada	en	Los	Ángeles,	Britton	divisó	a	Stephen	King	entre	la
gente,	se	acercó	y	le	pidió	que	le	dibujase	un	autorretrato.	Tiempo	después,
este,	junto	con	el	resto	de	la	colección	de	Britton,	fue	subastado	en	Nueva
York.	La	pieza	realizada	por	Stephen	King	tenía	un	precio	estimado	entre	dos
mil	y	tres	mil	dólares,	y	tuvo	un	comprador,	aunque	se	desconoce	el	precio	de
venta	final.	A	pesar	de	su	reconocida	falta	de	talento	en	el	mundo	de	la
ilustración,	Stephen	King	ha	logrado	vender	un	dibujo	suyo	a	un	precio	casi
diez	veces	superior	al	que	suele	pagarse	por	un	libro	suyo	autografiado.

-----
El	Restaurante	de	la	Mente:	coleccionando	a	Stephen	King
Así	que	Cal	Torre…	¿qué?	¿Llegó	y	empezó	a	rebuscar?
STEPHEN	KING,	La	Torre	Oscura	VI	.
Canción	de	Susannah
Este	capítulo	intenta	explicar	el	surgimiento	y	constante	apogeo	del	mercado
de	coleccionista	de	las	obras	de	Stephen	King.	A	continuación	se	detallan	los
libros	que	poseen	una	edición	limitada	firmada	por	el	autor	y	se	enumeran	los
artículos	más	destacados	que	se	lanzaron	para	promocionar	alguna	de	sus
obras	o	películas.	No	obstante,	hay	que	tener	en	cuenta	que	Stephen	King
está	presente	en	muchos	campos	culturales	desde	hace	más	de	cuarenta
años,	sus	obras	se	han	traducido	a	más	de	cuarenta	idiomas,	constantemente
aparecen	o	se	descubren	nuevos	artículos,	y	compilar	todo	el	material	de
colección	editado	sería	probablemente	una	tarea	imposible.	Dicho	esto,
esperamos	que	la	siguiente	información	sea	de	utilidad	para	aquellos	que
quieren	iniciarse	en	el	maravilloso	mundo	del	coleccionismo	y	también	para
los	que	ya	llevan	un	tiempo	en	él.
A	comienzos	de	1980,	la	editorial	Phantasia	Press	firmó	un	contrato	con
Stephen	King	para	sacar	una	edición	limitada	de	la	novela	Ojos	de	fuego,	que
ya	había	publicado	para	el	gran	público.	Alex	Berman,	que	dirigía	la	editorial
en	ese	momento,	tuvo	la	idea	de	lanzar	dos	ediciones	diferentes.	La	primera
de	ellas	iba	a	tener	una	tirada	de	setecientos	veinticinco	ejemplares
numerados,	con	diseño	de	cubierta	de	Michael	Whelan	(quien	ese	mismo	año
ganó	su	primer	premio	Hugo)	y	firmada	por	el	autor.	Pero	Alex	quería	hacer
algo	realmente	especial	para	la	otra	edición	limitada.	Un	amigo	suyo	(dueño
de	la	librería	The	Fine	Books	Company),	después	de	leer	la	cita	que	aparece
en	la	primera	página	del	libro	Farenheit	541,	de	Ray	Bradbury	(«Era	un
placer	quemar.»),	le	sugirió	que	realizara	una	edición	encuadernada	en
asbesto.	El	5	de	julio	de	ese	año,	Stephen	King	comenzó	a	plasmar	su	firma	en
las	páginas	de	cortesía.	Pero,	debido	a	que	en	aquel	momento	todavía	no
estaba	acostumbrado	a	hacerlo,	incluyó	la	fecha	en	que	firmaba	cada	página
(algo	que	ya	no	se	repetiría	en	las	producciones	limitadas	futuras).	De
acuerdo	a	las	fechas	de	las	diferentes	copias,	se	sabe	que	la	tarea	le	llevó
cuatro	días	(terminó	de	firmarlas	el	8	de	julio	de	1980).	Con	esas	dos
ediciones	diferentes	(la	primera	de	ellas	limitada	a	setecientas	veinticinco
copias	y	la	segunda	forrada	en	amianto	o	asbesto,	conocida	como	«Edición
Asbesto»	y	limitada	a	veintiséis	copias),	publicadas	por	Phantasia	Press,
Stephen	King	dio	el	primer	paso	en	el	mercado	especializado	del
coleccionismo.
Firestarter
-	Signed	and	Limited	Edition	(1980)

-----
Editorial:	Phantasia	Press.
Tirada:	725	copias	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	35	dólares.
Firestarter
-	Lettered	Edition
Editorial:	Phantasia	Press.
Tirada:	26	copias	numeradas	con	letra,	forradas	en	asbesto	y	firmadas	por
Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	300	dólares.
Durante	años	circuló	el	rumor	entre	los	coleccionistas	de	que	uno	de	los
ejemplares	de	esta	edición	había	sido	destruido	en	un	incendio,	pero	nunca	se
ha	confirmado.
El	hecho	de	que	Phantasia	Press	agotara	ambas	ediciones	limitadas	en	apenas
unas	semanas	despertó	el	interés	de	muchas	pequeñas	editoriales
especializadas.	Así,	a	finales	de	1980,	Everest	House	lanzó	Danza	macabra	en
dos	ediciones	limitadas	diferentes	(además	de	una	edición	regular	con	tapa
dura).	Si	bien	la	fecha	oficial	de	publicación	fue	abril	de	1981,	el	libro	pudo
adquirirse	desde	finales	de	1980.
Danse	Macabre
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1981)
Editorial:	Everest	House.
Tirada:	250	copias	numeradas,	15	copias	numeradas	con	letra.	Todas
firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	65	dólares.	La	edición	Lettered
no	se	comercializó.
Además	se	editaron	treinta	y	cinco	copias	sin	firmar	que,	en	lugar	de	número,
tienen	la	frase	«Publisher’s	state».
Considerada	una	de	las	ediciones	limitadas	menos	atractivas	para	los
coleccionistas.
Cujo
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1981)
Editorial:	Mysterious	Press.

-----
Tirada:	750	copias	numeradas,	26	copias	numeradas	con	letra.	Todas
firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	35	dólares.	Se	desconoce	el
precio	original	de	la	edición	Lettered,	ya	que	no	se	puso	en	venta	por	las	vías
usuales.
Un	año	después	se	publicó	en	forma	limitada	la	primera	parte	de	la	obra	que
cambiaría	para	siempre	la	bibliografía	del	autor.	La	editorial	Donald	Grant,
apuntando	solo	al	circuito	de	lectores	de	ciencia	ficción	y	fantasía,	lanzó	a	la
venta	El	pistolero	,	el	primer	volumen	de	lo	que	luego	sería	la	saga	La	Torre
Oscura	.	Este	libro	recopilaba	los	cinco	capítulos	que	habían	aparecido	en
diferentes	números	de	la	revista	Fantasy	&	Science	Fiction	entre	1980	y
1981.	Ni	el	autor	ni	la	editorial	estaban	seguros	de	cómo	sería	la	respuesta	de
los	lectores	(la	propia	editorial	mencionó	que	esa	novela	era	diferente	a
cualquier	otra	cosa	que	hubiera	escrito	el	autor),	pero	sus	dudas	se	disiparon
enseguida.	El	libro	se	agotó,	en	todas	sus	variantes,	casi	inmediatamente,	y	su
precio	en	el	mercado	de	segunda	mano	creció	a	igual	velocidad.	Para	el
momento	en	que	el	libro	figuró	en	la	bibliografía	del	autor	(lo	que	sucedió
cuando	salió	a	la	venta	Cementerio	de	animales	),	la	demanda	forzó	a	la
editorial	a	lanzar	una	segunda	edición,	con	iguales	resultados	que	la	primera.
The	Guslinger
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1982)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	500	copias	numeradas,	52	copias	con	letra.	Todas	firmadas	por
Stephen	King	y	Michael	Wheland.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	60	dólares.
Además	se	produjeron	doce	copias	con	la	leyenda	«Publisher’s	Copy»,
cuarenta	con	«Author’s	Copy»,	doce	con	«Artist’s	Copy»	y	veinticinco	con
«Presentation	Copy».
El	año	1982	estaba	llegando	a	su	fin	y	Stephen	King,	quien	considera	que	las
tarjetas	de	Navidad	no	son	sinceras,	decide	enviar	a	sus	familiares	y	amigos
algo	diferente	para	las	fiestas.	A	través	de	su	propia	editorial,	llamada
Philtrum	Press,	publica	la	primera	parte	de	una	novela	serializada,	a	día	de
hoy	aún	inconclusa,	titulada	The	Plant	.	Envió	la	segunda	parte	en	la	Navidad
del	año	siguiente,	y	la	tercera	parte	(última	publicada	en	formato	físico)
apareció	en	1985.	Cabe	destacar	que	la	cuarta,	quinta	y	sexta	partes	fueron
lanzadas	en	formato	digital	varios	años	después.
Cada	parte	fue	diseñada	por	Michael	Alpert,	y	contó	con	una	tirada	de
doscientas	copias	numeradas	y	firmadas	por	el	autor,	veintiséis	copias
numeradas	con	letra	(también	firmadas	por	Stephen	King),	y	un	número	muy
reducido	(se	desconoce	con	exactitud	la	cantidad)	de	ejemplares	sin	firmar,
los	cuales	fueron	galeradas	de	prueba.

-----
The	Plant
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1982,	1983	y	1985)
Editorial:	Philtrum	Press.
Tirada:	200	copias	numeradas,	26	copias	numeradas	con	letra.	Todas
firmadas	por	Stephen	King	y	Michael	Whelan.
Precio	de	lanzamiento:	gratuito.
Además	se	produjo	un	número	indeterminado	(se	estima	que	menos	de	treinta
ejemplares	de	cada	parte)	de	galeradas	de	prueba,	con	las	leyendas	«Printer’s
Proof»	o	«Designer’s	Proof»,	ninguna	de	las	cuales	está	firmada	por	King.
Donald	Grant	había	dado	un	gran	paso	en	el	campo	de	las	ediciones	limitadas
de	libros	de	Stephen	King	debido	a	sus	prolijas	ediciones	y	también	a	las
ilustraciones	que	acompañaban	a	sus	libros.	En	1983	volvió	a	estar	en	boca	de
los	coleccionistas,	pues	lanzó	a	la	venta	una	edición	limitada	de	Christine	con
dibujos	de	Stephen	Gervais,	artista	seleccionado	por	el	propio	autor	después
de	ver	unos	trabajos	suyos	en	una	convención.
Christine
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1983)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1000	copias	numeradas,	26	copias	numeradas	con	letra,	todas
firmadas	por	Stephen	King	y	Stephen	Gervais.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	65	dólares.
Durante	el	fin	de	semana	de	Halloween	de	1979	tuvo	lugar	la	convención
World	Fantasy	Con,	en	Providence,	Rhode	Island	(lugar	donde	vivió	y	donde
se	encuentra	la	tumba	de	H.	P.	Lovecraft),	en	la	cual	Stephen	King	fue	el
invitado	de	honor.	Christopher	Zavisa,	fundador	de	la	editorial	Land	of
Enchantment,	se	acercó	al	autor	y	le	propuso	escribir	una	historia	que	se
publicaría	a	lo	largo	de	un	año	en	doce	partes	(una	por	mes),	cada	una	de
ellas	con	la	extensión	de	una	viñeta	y	con	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson.
La	idea	era	lanzar	la	obra	en	formato	calendario,	para	lo	cual	Stephen	King
escribió	lo	único	que	podía	adecuarse	a	eso:	el	mito	del	hombre	lobo.
El	plan	original	del	autor	era	escribir	una	viñeta	por	día	y	completar	el
trabajo	en	dos	semanas,	pero	no	resultó	así.	King	dejó	de	escribir	cuando	solo
llevaba	tres	viñetas	porque	algo	estaba	mal.	«Cada	tanto	miraba	de	manera
culpable	la	delgada	pila	de	páginas	que	se	acumulaban	al	lado	de	la	máquina
de	escribir,	pero	mirar	era	lo	único	que	hacía.	Era	comida	fría.	A	nadie	le
gusta	comer	comida	fría	a	menos	que	deba	hacerlo»,	escribió.	No	volvió	a
dedicar	ni	una	línea	al	proyecto	durante	ese	año,	y	tampoco	avanzó
demasiado	al	año	siguiente.	A	principios	de	1981,	Chris	Zavisa	lo	llamó	para

-----
informarle	de	que	Bernie	Wrightson	ya	había	comenzado	a	trabajar	en	la	obra
y	para	averiguar	los	progresos	de	King	al	respecto.	Steve	se	sintió	culpable	y
dijo	que	iba	muy	bien.	Se	fue	de	vacaciones	a	Puerto	Rico	y	se	llevó	lo	que
tenía	escrito.	Pero	cuando	se	quedó	estancado	en	la	sexta	viñeta	(«junio»),
llegó	a	la	conclusión	de	que	lo	que	no	funcionaba	era	el	formato	viñeta.
Decidió	entonces	escribir	la	historia	como	si	fuera	un	cuento	o	una	novela
corta.	En	muy	poco	tiempo	completó	hasta	la	novena	parte	(«septiembre»),	y
la	editorial	empezó	a	planificar	la	comercialización	de	lo	que	terminó	siendo
una	novela	corta.	El	ciclo	del	hombre	lobo	no	se	publicó	en	ese	momento	con
una	tirada	masiva,	sino	que	solo	se	anunció	a	través	de	revistas
especializadas	del	género,	como	Locus	.	Tal	como	se	esperaba,	las	ediciones
se	agotaron	muy	rápido.
Cycle	of	the	Werewolf
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1983)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	250	copias	numeradas,	100	copias	numeradas	con	letra,	todas
firmadas	por	Stephen	King	y	Bernie	Wrightson.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	75	dólares.	Lettered:	175	dólares.
También	se	realizaron	ocho	copias	de	presentación,	firmadas	dos	veces	por
Stephen	King	(una	en	la	página	de	cortesía	y	la	otra	en	la	guarda),	cuyo
precio	fue	de	setenta	y	cinco	dólares.	Debido	a	la	calidad	de	las	ilustraciones,
Land	of	Enchantment	produjo	un	portafolio	de	arte	con	todas	las	láminas	y
una	introducción	de	Stephen	King	titulada	Bernie	Wrightson:	an	appreciation.
En	1984,	dos	editoriales	diferentes	publicaron	dos	libros	en	edición	limitada.
Uno	de	ellos	fue	El	talismán	,	la	primera	colaboración	de	Stephen	King	con
otro	autor,	Peter	Straub.	Una	vez	más,	la	edición	limitada	estuvo	a	cargo	de
Donald	Grant,	que,	a	diferencia	de	las	anteriores	ediciones	limitadas	que
había	lanzado,	decidió	contratar	a	nueve	artistas	y	que	cada	uno	de	ellos
contribuyese	con	una	ilustración	(Phil	Hale	y	Rick	Berry	realizaron,	además,
una	lámina	conjuntamente,	con	lo	que	el	libro	incluyó	diez	láminas	en	total).
Debido	a	la	extensión	del	libro,	este	se	dividió	en	dos	volúmenes,	contenidos	y
protegidos	en	un	estuche.
The	Talisman
-	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1984)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1200	copias	sin	numerar	ni	firmar	y	1200	copias	numeradas,	firmadas
por	Stephen	King	y	Peter	Straub.
Precio	de	lanzamiento:	65	dólares.	Signed	and	Limited:	120	dólares.

-----
Se	produjeron,	además,	setenta	copias	con	la	leyenda	«Presentation»,
numeradas	y	firmadas	por	los	dos	escritores	y	todos	los	artistas;	otras	setenta
copias	numeradas	con	letra,	con	la	misma	leyenda,	y	firmada	por	todos,	y,
finalmente,	treinta	copias	con	la	leyenda	«Artist»,	firmadas	por	todos	los
artistas	involucrados.
A	finales	de	1984	apareció	la	otra	edición	limitada	del	año.	En	la	que	era	la
segunda	publicación	de	su	propia	editorial,	Philtrum	Press,	Stephen	King	sacó
un	libro	que	solo	podía	adquirirse	solicitándolo	directamente	a	la	editorial	y
que	era	una	verdadera	obra	de	arte;	una	edición	diseñada	por	Michael	Alpert
e	ilustrada	por	Kenny	Ray	Linkous	(quien	firmó	el	libro	como	Kenneth
R.	Linkhaüser).	La	novela	en	cuestión	se	tituló	inicialmente	The	Napkins	,
pero	cuando	salió	al	mercado	su	título	cambió	a	Los	ojos	del	dragón	.	El
lanzamiento	se	anunció	a	través	de	las	revistas	Locus,	Fantasy	Newsletter	y
Fantasy	&	Science	Fiction	,	y	el	precio	de	salida	era	de	ciento	veinte	dólares.
Los	interesados	tenían	que	enviar	una	carta	con	su	nombre.	En	el	caso	de	que
hubiera	más	de	mil	personas	que	solicitaran	una	copia,	se	llevaría	a	cabo	un
sorteo	para	seleccionar	a	los	afortunados	que	podrían	adquirir	el	libro.	La
oficina	de	King	recibió	el	doble	de	solicitudes,	por	lo	que	finalmente	el	sorteo
tuvo	que	efectuarse.
En	el	diseño	del	libro	se	cuidó	hasta	el	máximo	detalle.	Se	utilizó	un	papel
texturado	que	simulase	una	servilleta,	libre	de	ácido,	por	lo	que	es	resistente
al	paso	del	tiempo	(en	palabras	del	diseñador,	«con	un	buen	cuidado,	[esta
edición	de]	Los	ojos	del	dragón	puede	conservarse	en	buenas	condiciones
durante	siglos»),	y	se	incluyeron	ilustraciones	que	marcasen	una	diferencia	y
no	fuesen	simplemente	un	mero	acompañamiento	visual.
Más	tarde,	en	una	edición	masiva	del	libro	a	través	de	Viking	Press,	el	texto
sufrió	cambios	considerables	respecto	al	original	de	la	edición	limitada.
The	Eyes	of	the	Dragon
–	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1984)
Editorial:	Philtrum	Press.
Tirada:	1.000	copias	numeradas	en	tinta	negra,	firmadas	por	S.	King.	250
copias	numeradas	en	tinta	roja,	firmadas	por	King	y	K.	Linkhaüser.	52	copias
numeradas	con	letra	y	firmadas	por	ambos	artistas.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	120	dólares.
Además	se	hicieron	diez	copias	con	la	leyenda	«Artist’s	Copy»,	firmadas	por
King	y	Linkhaüser.
En	solo	cuatro	años,	varias	editoriales	pequeñas	intentaron	publicar	una
edición	limitada	de	un	libro	de	Stephen	King	para	sacar	provecho	del	auge
coleccionista,	algo	que	se	mantiene	como	una	constante	a	día	de	hoy,	aunque
muchas	han	aprendido,	por	propia	experiencia	o	por	la	suerte	que	han	corrido
otras	editoriales	especializadas,	que	el	éxito	no	está	garantizado.	Un	claro

-----
ejemplo	de	ello	es	Scream	Press,	que	en	1985	publicó	una	edición	limitada	de
Skeleton	Crew	.	Jeff	Connor,	dueño	de	la	editorial,	al	parecer	minimizó	los
costes	de	producción	del	libro.	En	la	actualidad	los	lectores	siguen
considerándola	una	de	las	mejores	ediciones	limitadas	que	se	han	realizado
(opinión	que	no	comparte	J.	K.	Potter,	por	ejemplo),	pero	pocos	años	después
de	su	lanzamiento	Scream	Press	tuvo	que	cerrar	sus	puertas	por	bancarrota.
La	edición	limitada	de	Skeleton	Crew	se	inspiró	en	la	edición	expandida	de
Cuentos	de	imaginación	y	misterio	,	de	Edgar	Allan	Poe,	publicada	en	1923
(se	dijo	que	era	«el	libro	raro	más	común	jamás	publicado»	debido	al	gran
éxito	que	tuvo	en	sus	dos	ediciones,	la	primera	en	1919,	y	más	tarde	una
reedición	en	1923	que	incluía	láminas	a	color).	En	caja	y	con	un	póster
incluido,	el	libro	contó	con	ilustraciones	de	Jeffrey	Knight	Potter	e
incorporaba	una	historia	que	no	está	presente	en	ninguna	otra	edición:	The
revelations	of	Becka	Paulson	.
Skeleton	Crew
–	Signed	and	Limited	(1985)
Editorial:	Scream	Press.
Tirada:	1.000	copias	numeradas,	firmadas	por	S.	King	y	J.	K.	Potter.	250
copias	numeradas	en	tinta	roja.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
Skeleton	Crew
–	Lettered	Edition	(1985)
Editorial:	Scream	Press.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	forradas	en	cuero	y	protegidas	por	un
cierre.	Firmadas	por	S.	King,	J.	K.	Potter	y	Jeff	Connor	(editor).
Precio	de	lanzamiento:	350	dólares.
Además	de	las	copias	numeradas,	se	realizaron	con	fines	promocionales	otras
veintinueve	copias,	veintisiete	de	las	cuales	eran	iguales	e	incluían	la	leyenda
«PC	Copy»,	mientras	que	la	copia	número	28	fue	la	única	forrada	en	cuero	de
cabra,	sin	el	grabado	en	la	portada	ni	el	cierre,	y	tenía	escrito	«Esta	es	la
copia	personal	de	Jeff	Connor».	Esta	edición	se	utilizó	solo	para	fines
promocionales.	La	copia	número	29	se	destruyó	durante	el	proceso	de
encuadernación	del	libro.
La	segunda	parte	de	la	saga	La	Torre	Oscura	fue	publicada	en	1987	por	la
editorial	Donald	Grant.	La	editorial	y	el	autor	eligieron	a	Phil	Hale	para	que
ilustrara	este	volumen.
The	Drawing	of	the	Three

-----
–	Signed	and	Limited	(1987)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	850	copias	numeradas,	firmadas	por	Stephen	King	y	Phil	Hale.	250
copias	numeradas	en	tinta	roja,	firmadas	por	Stephen	King	y	Phil	Hale.
Precio	de	lanzamiento:	100	dólares.
La	editorial,	además,	produjo	doce	copias	catalogadas	como	«Publisher’s
Copy»,	cuarenta	copias	catalogadas	como	«Author’s	Copy»,	diez	copias
catalogadas	como	«Artist’s	Copy»,	y	un	número	indeterminado	de	copias
(pero	inferior	a	cincuenta)	con	la	leyenda	«Presentation	Copy».
Ninguna	de	estas	ediciones	se	puso	a	la	venta,	pero	hoy	en	día,	a	pesar	de	su
escasez,	se	comercializan	por	un	valor	superior	a	dos	mil	dólares.
El	suplemento	cultural	de	The	New	York	Times	publicó,	en	su	número	de
diciembre	de	1987,	un	artículo	de	Stephen	King	titulado	«Ever	Et	Raw
Meat?»	en	el	que	el	autor	contaba	algunas	de	las	anécdotas	más	divertidas
respecto	a	las	cartas	que	recibía	de	sus	fans	y	lectores.	La	editorial	Lord	John
Press	tuvo	la	idea	de	publicar	el	escrito	como	una	edición	limitada	en	una
lámina	de	60	cm	×	45	cm	que	reproducía	el	texto.	La	edición	se	comercializó
en	1988	con	el	título	Letters	from	Hell	.
Letters	from	Hell
–	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1988)
Editorial:	Lord	John	Press.
Tirada:	500	copias	numeradas,	26	copias	numeradas	con	letra,	todas	firmadas
por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	125	dólares.
La	editorial	New	American	Library	lanzó,	en	1988,	una	edición	limitada	de
ochocientas	copias	del	audiolibro	de	La	Torre	Oscura:	El	pistolero	,	el	cual
estaba	numerado	y	firmado	por	Stephen	King.	Contenía	cuatro	cintas	con	la
narración	de	la	obra	realizada	por	el	propio	autor.
The	Gunslinger
–	Signed	and	Limited	(1988)
Editorial:	New	American	Library.
Tirada:	800	copias	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	100	dólares.

-----
En	1988,	la	biblioteca	del	Whitney	Museum	of	American	Art	publicó	su	sexto
libro	como	parte	de	un	programa	en	el	que	los	artistas	donaban	el	material	y
las	recaudaciones	obtenidas	se	destinaban	al	museo.	Este	nuevo	libro	era	una
historia	corta,	inédita	hasta	el	momento,	titulada	My	Pretty	Pony	y	que	incluía
litografías	de	la	artista	Barbara	Kruger.	La	obra,	limitada	a	doscientos
ochenta	ejemplares,	de	los	que	solo	se	pusieron	a	la	venta	ciento	cincuenta,
tuvo	un	precio	muy	elevado	para	la	época:	mil	ochocientos	dólares	para	los
ejemplares	que	se	encargaron	y	se	abonaron	antes	del	15	de	octubre	de	1988,
y	dos	mil	doscientos	dólares	para	los	que	se	abonaron	con	fecha	posterior.	La
edición,	forrada	en	cuero	y	con	las	tapas	cubiertas	de	acero,	tenía	un	reloj
digital	incrustado	en	la	portada,	el	cual	estaba	pensado	para	que	funcionase
hasta	1990	(momento	en	el	que	había	que	reemplazar	las	pilas).	La	caja	que
contenía	la	obra	era	opcional	y	costaba	cien	dólares.
En	octubre	de	ese	año	la	editorial	Albert	Knopf	lanzó	el	libro	en	una	edición
masiva,	con	una	tirada	de	quince	mil	ejemplares.	Iba	dentro	de	una	caja	e
incluía	las	ilustraciones,	pero	no	estaba	firmada	por	ninguno	de	los	artistas.
Su	precio	era	bastante	más	accesible:	cincuenta	dólares.
Stephen	King	parece	no	haber	quedado	muy	conforme	con	la	edición,	ya	que
consideró	que	el	diseño	era	excesivo.
My	Pretty	Pony
–	Signed	and	Limited	(1989)
Editorial:	Whitney	Museum.
Tirada:	280	copias	numeradas	(30	de	ellas	con	números	romanos)	y	firmadas
por	Stephen	King	y	Barbara	Kruger.
Precio	de	lanzamiento:	numerada	con	números	arábigos:	1.800	dólares.
Numerada	con	números	romanos:	2.200	dólares.
My	Pretty	Pony
–	Trade	Edition	(1989)
Editorial:	Albert	Knopf.
Tirada:	15.000	copias,	con	caja.
Precio	de	lanzamiento:	50	dólares.
Tanto	Letters	from	Hell	como	My	Pretty	Pony	tuvieron	un	excelente	éxito	de
ventas,	agotaron	sus	ediciones	en	un	tiempo	récord,	y	de	ello	tomaron	nota
muchas	editoriales.	No	importaba	si	se	trataba	de	una	novela	extensa,	como
El	talismán	,	o	de	una	pieza	corta,	como	Letters	from	Hell	,	el	resultado	era
siempre	el	mismo:	las	ediciones	limitadas	de	las	obras	de	Stephen	King	eran
un	éxito,	por	lo	que	cada	vez	más	editoriales	pugnaban	por	conseguir	los
derechos	de	alguna	obra.	En	1989	le	llegó	el	turno	de	nuevo	a	Lord	John

-----
Press,	que	lanzó	al	mercado	tres	ediciones	limitadas	diferentes	de	la	novela
corta	El	Cadillac	de	Dolan	,	la	cual	había	sido	publicada	a	lo	largo	de	cinco
números	en	el	fanzine	Castle	Rock	.
Dolan’s	Cadillac
–	Signed	and	Limited	/	Leader	Signed	and	Limited	/	Lettered	(1989)
Editorial:	Lord	John	Press.
Tirada:	1.000	copias	numeradas,	250	copias	numeradas	y	forradas	en	cuero,
26	copias	numeradas	con	letra	y	forradas	en	cuero.	Todas	firmadas	por
Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	100	dólares.	Leader:	250	dólares.
Tras	los	buenos	resultados	del	audiolibro	limitado	de	El	pistolero	,	La	NAL
repitió	la	experiencia	en	1989	y	lanzó	la	segunda	parte	de	la	saga	(La	llegada
de	los	tres	)	en	edición	limitada,	de	nuevo	en	formato	audiolibro	y	con	una
ilustración	inédita	de	Phil	Hale	como	ilustración	de	portada.
The	Drawing	of	the	Three
–	Signed	and	Limited	(1989)
Editorial:	New	American	Library.
Tirada:	800	copias	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	125	dólares.
Uno	de	los	artículos	más	curiosos	dentro	de	las	obras	limitadas	de	Stephen
King	apareció	en	1990,	cuando	el	artista	Lance	Brown	combinó	una	fotografía
de	Stephen	King	tomada	por	su	esposa	Tabitha	y	la	historia	«La	estación	de
las	lluvias».	El	resultado	fue	un	cuadro	con	el	rostro	de	Stephen	King	formado
por	el	propio	texto	de	la	historia.
Rainy	Season
–	Signed	and	Limited	(1990)
Editor:	Lance	Brown.
Tirada:	100	copias	numeradas	con	letra,	firmadas	por	Stephen	King,	Tabitha
King	y	Lance	Brown.
Precio	de	lanzamiento:	100	dólares.
También	se	lanzó	una	edición	sin	firmar,	con	toda	la	parte	artística	de	color
gris,	y	con	una	tirada	de	cincuenta	ejemplares	al	precio	de	cincuenta	dólares.

-----
En	1990,	Doubleday	lanzó	una	edición	limitada	de	Apocalipsis	.
Probablemente	se	trate	de	una	de	las	ediciones	limitadas	más	bellas	de
cuantas	se	han	realizado	de	un	libro	de	Stephen	King.	El	libro	tiene	un
tamaño	más	grande	que	el	tradicional	(mide	19	cm	×	24	cm	×	9	cm),	va
forrado	en	cuero	de	cabra,	lleva	las	puntas	de	las	hojas	laminadas,	y	se
presenta	dentro	de	una	caja	de	madera	con	el	título	y	el	nombre	del	autor
grabados	en	una	placa	de	bronce	en	la	parte	delantera	de	la	caja.	Además,
incluye	todas	las	ilustraciones	realizadas	por	Bernie	Wrightson.	En	un
principio	se	realizaron	mil	copias	numeradas	y	otras	cincuenta	y	dos
numeradas	con	letra,	pero	debido	a	que	la	mayoría	de	los	ejemplares	se
vendieron	antes	de	su	lanzamiento	y	que	las	cadenas	de	librerías	Barnes	and
Noble	y	Walden	reclamaron	ciento	veinticinco	copias	para	sus
establecimientos,	Stephen	King	accedió	a	firmar	doscientas	cincuenta	copias
más.
The	Stand
–	Signed	and	Limited	(1990)
Editorial:	Doubleday.
Tirada:	1.250	copias	numeradas,	forradas	en	cuero	y	firmadas	por	Stephen
King	y	Bernie	Wrightson.	Contenido	en	una	caja	de	madera.
Precio	de	lanzamiento:	325	dólares.
El	año	1991	marcó	el	regreso	de	Stephen	King	a	la	saga	de	La	Torre	Oscura
con	la	publicación	de	La	Torre	Oscura	III:	Las	tierras	baldías	,	a	cargo	de	la
editorial	Donald	Grant,	que	se	había	trasladado	a	New	Hampshire	y	tenía
nuevo	dueño.	A	diferencia	de	los	volúmenes	anteriores,	en	esta	ocasión	se
lanzaron	mil	doscientos	cincuenta	ejemplares	firmados,	ya	que	la	demanda
era	cada	vez	mayor.
The	Waste	Lands
–	Signed	and	Limited	(1991)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.250	copias	numeradas,	firmadas	por	Stephen	King	y	Ned	Dameron.
Precio	de	lanzamiento:	120	dólares.
La	editorial	además	lanzó:	doce	copias	catalogadas	como	«Publisher’s	Copy»,
cuarenta	copias	catalogadas	como	«Author’s	Copy»	y	diez	copias	catalogadas
como	«Artist’s	Copy».
En	1992,	Hodder	&	Stoughton,	en	el	Reino	Unido,	lanzó	Eclipse	total	en
edición	limitada.	Además,	se	realizaba	por	primera	vez	una	edición	«regalo»,
concepto	que	luego	fue	adoptado	por	muchas	otras	editoriales	para	los
lanzamientos.	Estas	ediciones,	con	una	tirada	más	amplia	que	las	limitadas,

-----
contaban	con	ejemplares	de	lujo,	ilustrados,	con	caja,	pero	sin	la	firma	del
autor,	por	lo	que	su	precio	era	más	accesible.	En	el	caso	de	Eclipse	total	,	se
editaron	dos	mil	ejemplares	con	la	firma	impresa	de	Stephen	King.
Tras	el	buen	funcionamiento	comercial	de	esta	«prueba	piloto»	(se	vendieron
todos	los	ejemplares),	un	año	después	la	editorial	lanzó	una	edición	limitada
«especial	Navidad»	de	Pesadillas	y	alucinaciones	,	con	las	mismas
características	que	la	de	Eclipse	total	.
La	editorial	especializada	Easton	Press,	en	Estados	Unidos,	adquirió	los
derechos	para	la	publicación	de	La	zona	muerta	,	que	figuró	como	parte	de	la
colección	Masterpieces	of	Science	Fiction	en	1993,	en	un	volumen	de	lujo,
encuadernado	en	cuero,	con	grabados	dorados	en	la	portada,	las	páginas
laminadas	en	el	mismo	color	y	acompañado	por	tres	ilustraciones	de	Jill
Bauman.	Once	años	después,	en	2004,	volvió	a	reeditarlo	en	una	edición	casi
idéntica,	con	apenas	algunas	diferencias	en	la	textura	del	lomo.
The	Dead	Zone
(1993/2004)
Editorial:	Easton	Press.
Tirada:	1.300	copias,	ilustradas	por	Jill	Bauman.
Precio	de	lanzamiento:	37	dólares	(1993)	y	43,75	dólares	(2004).
En	1994,	la	editorial	Mark	V.	Ziesing	(King	seguía	tratando	de	favorecer	a	las
editoriales	pequeñas)	lanzó	Insomnia	en	una	edición	limitada,	firmada	por
Stephen	King,	y,	por	primera	vez	en	Estados	Unidos,	en	una	edición	«regalo».
Además,	Glimmer	Graphics	sacó	al	mercado	un	portafolio	limitado	con	las
ilustraciones	del	libro	y	firmado	por	Stephen	King	y	Phil	Hale.
Insomnia
–	Signed	and	Limited	(1994)
Editorial:	Mark	V.	Ziesing.
Tirada:	1.250	copias	numeradas,	ilustradas	por	Phil	Hale,	firmadas	por
Stephen	King,	Phil	Hale	y	el	diseñador	del	libro,	Arnie	Fenner.
Precio	de	lanzamiento:	400	dólares.
Insomnia
–	Gift	Edition	(1994)
Editorial:	Mark	V.	Ziesing.

-----
Tirada:	3.750	copias	ilustradas	por	Phil	Hale.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
Insomnia
–	Portafolio	de	ilustraciones	(1994)
Editorial:	Glimmer	Graphics.
Tirada:	400	copias	con	siete	láminas	de	Phil	Hale,	la	primera	de	ellas
numerada	y	firmada	por	Phil	Hale	y	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	80	dólares.
De	los	400	ejemplares,	una	cantidad	limitada	iba	en	el	interior	de	una	carpeta
roja,	y	en	algunas	de	ellas	se	incluía	una	ilustración	original	a	lápiz	del	artista.
Ese	mismo	año,	Hodder	&	Stoughton	lanzó	también	Insomnia	en	edición
limitada	en	el	Reino	Unido;	fue	el	primer	libro	en	el	país	que	contaba	con	la
firma	real	del	autor.	La	editorial,	además,	sacó	una	edición	«regalo»,	con	el
nombre	«Special	Limited	Edition»,	limitada	a	dos	mil	copias	con	caja.	La
edición	limitada	de	Insomnia	resultó	todo	un	éxito	en	el	Reino	Unido,	y	al	año
siguiente	Hodder	&	Stoughton	publicó	El	retrato	de	Rose	Madder	en	esta
modalidad.
1996	fue	un	año	récord:	cuatro	libros	de	Stephen	King	se	publicaron	en
ediciones	limitadas.	La	primera	en	aparecer	fue	La	Torre	Oscura	IV:	Mago	y
cristal	,	publicada	por	Donald	Grant	Books	en	dos	volúmenes	debido	a	su
extensión.
Wizard	and	Glass
–	Signed	and	Limited	(1996)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.250	copias	numeradas,	firmadas	por	Stephen	King	y	Dave	McKean
(50	copias	fueron	catalogadas	como	«Publisher’s	copy»	y	utilizadas	para	ser
reemplazadas	en	caso	de	daños).
Precio	de	lanzamiento:	175	dólares.
Meses	después,	ese	mismo	año,	Donald	Grant	lanzó	una	edición	limitada	de
Desesperación	,	y,	por	primera	vez	a	nivel	editorial,	publicó	una	edición
«regalo».
Desperation
–	Signed	and	Limited	Edition	(1996)

-----
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	2.000	copias	numeradas,	firmadas	por	Stephen	King	y	Don	Maitz.
Precio	de	lanzamiento:	175	dólares.
Incluye	una	página	con	fe	de	erratas,	debido	a	que	falta	un	fragmento	de
texto	en	la	página	96.
Desperation
–	Gift	Edition	(1996)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	4.000	copias,	con	caja	e	ilustradas	por	Don	Maitz.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
Incluye	una	página	con	fe	de	erratas,	debido	a	que	falta	un	fragmento	de
texto	en	la	página	96.
Existen	dos	ediciones	limitadas	especialmente	codiciadas	entre	los
coleccionistas,	y	ambas	son	de	la	misma	obra.
El	8	de	octubre	de	1996,	la	editorial	Dutton	lanzó	dos	ediciones	limitadas
especiales	de	Posesión	,	diseñadas	por	Peter	Schneider	(responsable	de	la
edición	limitada	de	Apocalipsis	),	y	con	el	apoyo	de	Charnel	House,	una
pequeña	editorial	especializada	en	ediciones	limitadas	muy	cuidadas.	Solo	se
vendieron	por	teléfono,	hasta	agotar	existencias.
La	primera	de	las	ediciones,	conocida	como	«Signed	and	Limited»,	estaba
limitada	a	quinientas	copias	e	iba	dentro	de	una	caja	especial	que	aparenta
contener	un	vehículo	Motokops	2200	(presente	en	la	obra)	de	juguete.	La
edición	Lettered,	limitada	a	cincuenta	y	dos	copias,	iba	protegida	en	una	caja
muy	grande	de	madera,	ya	que	el	libro,	forrado	en	cuero,	tiene	engarzadas	en
la	portada	y	contraportada	balas	Winchester	30-30	reales,	que	producen	el
efecto	de	atravesar	el	libro.	Ambas	ediciones	incluyen	cinco	ilustraciones
realizadas	por	Stephen	Gervais.
A	medida	que	el	proyecto	avanzaba,	Schneider	trajo	a	colación	el	asunto	de
las	hojas	de	cortesía	firmadas	por	el	autor.	Stephen	King	en	ese	momento
respondió:	«Bachman	está	muerto.	¿Cómo	podría	firmar	libros?».	La	solución
fue	más	que	interesante.	Se	incluyeron	en	la	hoja	de	cortesía	cheques	falsos
firmados	por	Richard	Bachman	(las	firmas	fueron	realizadas	por	Stephen
King),	con	excepción	de	uno,	que	el	autor	firmó	como	Stephen	King.	Como
curiosidad,	todos	los	cheques	tenían	algo	que	ver	con	el	género	de	terror	o
con	la	obra	de	Stephen	King,	como	la	copia	«A»,	que	está	dirigido	a	Carrie
White	en	concepto	del	vestido	para	el	baile,	o	la	copia	«YY»,	dirigido	a	Chris
Chesley	(amigo	de	la	infancia	de	Stephen	King)	en	concepto	de	«Shares	of
Triad»	(acciones	de	Triad,	editorial	que	fundaron	ambos	en	1960).	El	número

-----
266	está	emitido	a	Stanley	Uris	(It	),	en	concepto	de	una	guía	de	aves.
Stephen	King	solo	firmó	los	cheques,	el	texto	que	aparece	en	ellos	es	obra	de
Peter	Schneider	o,	a	partir	del	cheque	400,	de	su	esposa.
Además	de	ambas	ediciones,	la	editorial	confeccionó	al	menos	dos	prototipos
de	los	que	se	tiene	conocimiento	(uno	por	cada	edición).	El	prototipo	de	la
edición	Lettered	contaba	con	tres	balas	en	lugar	de	cuatro	(como	la	edición
final).
Estas	ediciones	de	Posesión	son,	a	día	de	hoy,	las	únicas	firmadas	como
Richard	Bachman.
The	Regulators
–	Signed	and	Limited	(1996)
Editorial:	Dutton.
Tirada:	500	copias	ilustradas,	con	un	cheque	numerado	y	firmado	por	Stephen
King	como	Richard	Bachman.	Contenido	en	una	caja	que	simula	guardar	en
su	interior	un	coche	de	juguete	Motokops	2200.	La	ilustración	de	la	caja	es
obra	de	Alan	Clark.
Precio	de	lanzamiento:	325	dólares.
The	Regulators
–	Lettered	Edition	(1996)
Editorial:	Dutton.
Tirada:	52	copias	ilustradas,	con	balas	reales	engarzadas,	y	un	cheque
numerado	con	letra,	firmado	por	Stephen	King	como	Richard	Bachman.
Contenido	en	una	caja	de	madera.
Precio	de	lanzamiento:	1.500	dólares.
Se	realizó	un	prototipo,	el	cual	contenía	tres	balas	en	lugar	de	las	cuatro	que
finalmente	tuvo	en	la	versión	final.
En	1996	Hodder	&	Stoughton	publicó,	en	el	Reino	Unido,	una	edición	limitada
de	Desesperación	y	Posesión	en	una	caja	protectora	y	con	una	tarjeta	firmada
por	Stephen	King	dentro	del	ejemplar	de	Desesperación	.
Desperation	&	The	Regulators
–	Signed	and	Limited	Set	(1996)
Editorial:	Hodder	&	Stoughton.
Tirada:	250	copias,	con	caja	y	con	una	tarjeta	firmada	por	Stephen	King.

-----
En	abril	de	1997,	Philtrum	Press,	la	editorial	de	Stephen	King,	publicó	una
edición	limitada	que	llevaba	por	título	Six	Stories	e	incluía,	como	su	nombre
indica,	seis	relatos.	En	este	caso	el	autor	incluyó	dos	relatos	más	que	no
habían	sido	publicados	hasta	ese	momento:	«La	teoría	de	L.T.	sobre	los
animales	de	compañía»	y	«Sala	de	autopsias	número	4»,	además	de	«Willie	el
ciego»,	«El	hombre	del	traje	negro»,	«La	moneda	de	la	suerte»	y	«Almuerzo
en	el	Café	Gotham».	Por	razones	que	nunca	se	explicaron,	el	libro	se	publicó
con	tapa	blanda	y	sin	caja.	La	librería	especializada	Betts	encargó	varias	cajas
para	presentar	el	libro	y	a	su	vez	protegerlo.
Se	editaron	mil	cien	copias	de	la	obra,	novecientas	de	ellas	numeradas	con
números	arábigos,	y	las	doscientas	restantes	con	números	romanos.
Six	Stories
(1997)
Editorial:	Philtrum	Press.
Tirada:	1.100	copias	numeradas,	900	en	números	arábigos	y	200	en	números
romanos.	Firmado	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	80	dólares.
Además	se	produjeron	10	copias	de	presentación	(marcadas	como
«Presentation»)	y	otras	28	«Proof	Copy».
En	agosto	de	1997	Hodder	&	Stoughton	publicó	en	el	Reino	Unido	Mago	y
cristal	con	una	tarjeta	firmada	y	en	edición	limitada	de	quinientas	copias.
Pero	la	edición	limitada	más	curiosa	no	es	de	un	libro,	sino	de	una…
¡guitarra!	En	1997,	Taylor	Guitars	lanzó	a	la	venta	ciento	veinticinco
ejemplares	del	modelo	110ce	Dreadnought	y	otros	tantos	del	modelo	114ce
Grand	Auditorium,	ambas	diseñadas	por	Bob	Taylor.
Cuando	en	1983	se	filmó	la	película	Cujo	en	un	rancho	de	California,	en	ella
se	veía	la	madera	de	un	nogal	negro,	utilizada	para	realizar	las	guitarras.	El
diapasón	de	la	guitarra	muestra	un	murciélago	delante	de	una	luna	llena,	las
ramas	de	un	nogal,	el	granero	que	aparece	en	la	obra	y	a	Cujo.	Las
incrustaciones	son	de	madera	de	nogal,	caoba,	arce,	conchas	marinas,
formica	y	caparazón	de	ostra	negra.
Taylor	Guitars:
Cujo
(1997)
Producción:	Taylor	Guitars.
Tirada:	125	unidades	del	modelo	110ce	Dreadnought	y	otras	125	del	modelo

-----
114ce	Grand	Auditorium,	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	3.498	dólares.
Un	saco	de	huesos	es	una	de	las	pocas	obras	de	Stephen	King	que,	por	un
extraño	motivo,	no	cuenta	con	una	edición	limitada	en	Estados	Unidos.	En	el
Reino	Unido,	Hodder	&	Stoughton	realizó	una	intensa	campaña	de	promoción
que	incluyó	una	visita	del	autor,	firma	de	ejemplares	y	merchandising,	entre
otras	cosas.	Curiosamente,	el	acuerdo	inicial	para	una	edición	limitada	se
canceló,	pero	cuando	Stephen	King	llegó	al	país,	accedió	a	firmar	dos	mil
tarjetas,	que	fueron	incorporadas	al	ejemplar	de	edición	estándar	con	tapa
dura;	de	este	modo	se	creó	una	edición	limitada	de	un	libro	que	en	realidad
no	lo	es.	La	tarjeta	menciona	que	los	ejemplares	firmados	conmemoraban	su
visita	al	país	en	agosto	de	1998.
El	6	de	abril	de	1999	se	celebró	una	fiesta	en	el	famoso	restaurante	Tavern	on
the	Green	de	Manhattan,	Nueva	York,	para	conmemorar	los	veinticinco	años
de	carrera	de	Stephen	King.	Como	recuerdo	para	las	personas	que	asistieron
a	la	celebración,	Philtum	Press	imprimió,	en	la	propia	letra	del	autor,
quinientas	copias	de	un	pequeño	libro	titulado	The	New	Lieutenant’s	Rap
(primer	título	del	relato	«¿Qué	hacemos	en	Vietnam?»),	una	de	las	historias
que	forman	parte	de	Corazones	en	la	Atlántida	.
En	la	fiesta,	los	libros	estaban	distribuidos	en	varios	lugares	e	iban
acompañados	de	un	sobre	con	el	símbolo	de	la	paz	estampado,	un	colgante	de
metal	con	el	mismo	símbolo,	copias	de	la	segunda	edición	de	La	chica	que
amaba	a	Tom	Gordon	firmadas	por	el	autor,	y	una	encuesta	de	cuatro	páginas
con	veinticinco	preguntas	sobre	las	obras	de	Stephen	King.
Cuando	terminó	el	acto,	los	encargados	de	la	limpieza	tiraron	a	la	basura
entre	veintiocho	y	cuarenta	y	dos	copias	del	libro	que	habían	quedado
olvidadas	en	las	mesas	del	salón.	A	Stephen	King	le	disgustó	tanto	el
desinterés	por	la	obra	mostrado	por	los	invitados	ebrios	que	cogió	las
aproximadamente	trescientas	ochenta	copias	restantes	y	las	archivó	en	su
oficina	en	Bangor,	donde	aún	permanecen.
The	New	Lieutenant’s	Rap
(1999)
Editorial:	Philtrum	Press.
Tirada:	500	copias	firmadas	por	Stephen	King,	acompañadas	de	un	sobre,	una
cadena	con	el	símbolo	de	la	paz	y	una	encuesta	de	cuatro	páginas	acerca	de	la
obra	del	autor.	De	las	500	copias,	aproximadamente	380	permanecen	en	la
oficina	de	Stephen	King,	y	entre	28	y	42	copias	fueron	destruidas	durante	la
fiesta	en	la	que	se	entregaron.
Precio	de	lanzamiento:	gratuito.
Philtrum	Press	también	imprimió	entre	20	y	30	copias	sin	firmar,	y	otras	24

-----
copias	firmadas	por	el	propio	Stephen	King,	numeradas	a	lápiz	y
acompañadas	de	una	carta	de	Michael	Alpert.
Tras	dos	años	sin	lanzar	ninguna	edición	limitada,	Donald	Grant	puso	a	la
venta	la	segunda	parte	de	la	colaboración	King-Straub,	titulada	Casa	Negra	.
Además	de	la	edición	firmada	por	Stephen	King,	Donald	Grant	comercializó
otra	llamada	«regalo».	Esta	edición	consistía	en	un	interesante	conjunto	que
incluía	una	nueva	edición	de	El	talismán	firmada	por	Peter	Straub	y	Rick
Berry	(su	ilustrador).	Ambos	libros	se	presentaban	en	una	caja.
Black	House
–	Signed	and	Limited	(2002)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.500	copias,	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King	y	Rick	Berry.
Precio	de	lanzamiento:	225	dólares.
Además	se	produjeron	60	copias,	20	catalogadas	como	«Artist	Copy»,	20
como	«Author’s	Copy»	y	las	restantes	20	como	«PC	Copy».
The	Talisman	/	Black	House
–	Gift	Set	(2002)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	3.500	copias	numeradas	contenidas	en	una	caja;
The	Talisman
está	firmado	por	Peter	Straub	y	Rick	Berry.
Precio	de	lanzamiento:	150	dólares.
El	año	2002	marcó	un	antes	y	un	después	en	el	ámbito	de	las	ediciones
limitadas	debido	a	la	creación	de	Cemetery	Dance,	una	editorial	que	comenzó
pisando	fuerte	en	el	sector,	hasta	tal	punto	que	en	la	actualidad	es	una	de	las
que	más	ediciones	limitadas	de	Stephen	King	ha	lanzado	al	mercado.
Cemetery	Dance	lanzó	la	primera	edición	de	Buick	8:	un	coche	perverso	en
tres	formatos	diferentes:	«regalo»,	Signed	and	Limited	y	Lettered.	Esta	última
tiene	un	diseño	de	cubierta	diferente,	está	forrada	en	satén	y	se	presenta	en
una	caja	especial	hecha	a	mano,	con	estampados	en	la	caja	y	la	cubierta.
From	a	Buick	8
–	Signed	and	Limited	(2002)
Editorial:	Cemetery	Dance.

-----
Tirada:	750	copias,	numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King	y	Bernie
Wrightson.
Precio	de	lanzamiento:	250	dólares.
From	a	Buick	8
–	Lettered	Edition	(2002)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	firmadas	por	Stephen	King	y	Bernie
Wrightson.
Precio	de	lanzamiento:	1.500	dólares.
From	a	Buick	8
–	Gift	Edition	(2002)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	1.750	copias,	con	caja	e	ilustradas	por	Bernie	Wrightson.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
Cuando	el	autor	anunció	que	los	últimos	tres	volúmenes	(hasta	ese	momento)
de	la	saga	La	Torre	Oscura	se	publicarían	entre	2003	y	2004,	los	lectores	de
Stephen	King	se	frotaron	las	manos	y	los	coleccionistas	revisaron	su	cartera,
ya	que	la	noticia	solo	podía	significar	una	cosa:	tres	ediciones	limitadas	en
menos	de	un	año.	Y	así	fue	como,	el	4	de	noviembre	de	2003,	Donald	Grant
lanzó	a	la	venta	dos	ediciones	limitadas	de	Lobos	del	Calla	,	el	esperado
quinto	volumen	de	la	obra	maestra	del	autor.	Siguiendo	la	línea	de
publicación	de	muchas	editoriales,	comercializó	una	edición	firmada	y	otra
edición	«regalo»,	con	el	añadido	de	que	esta	última	incluía	la	firma	del
ilustrador.	Bajo	las	mismas	condiciones	se	produjeron	las	ediciones	limitadas
de	los	siguientes	dos	volúmenes,	Canción	de	Susannah	y	La	Torre	Oscura	.
Wolves	of	the	Calla
–	Gift	Edition	(2003)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	3.500	copias	cosidas,	firmadas	e	ilustradas	por	Bernie	Wrightson,	con
una	tipografía	diferente	en	la	portada.
Precio	de	lanzamiento:	50	dólares.
Wolves	of	the	Calla

-----
–	Signed	and	Limited	(2003)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.300	copias	numeradas,	divididas	en	dos	volúmenes,	firmadas	por
Stephen	King	y	Bernie	Wrightson.
Precio	de	lanzamiento:	175	dólares.
Song	of	Susannah
–	Artist	Edition	(2004)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	3.500	copias	cosidas,	firmadas	e	ilustradas	por	Darrel	Anderson,	con
una	tipografía	diferente	en	la	portada.
Precio	de	lanzamiento:	50	dólares.
Song	of	Susannah
–	Signed	and	Limited	(2004)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.400	copias	numeradas	firmadas	por	Stephen	King	y	Darrel
Anderson.
Precio	de	lanzamiento:	175	dólares.
La	editorial	solo	vendió	estos	ejemplares	a	quienes	tenían	el	mismo	número
de	serie	de
Lobos	del	Calla
.	En	el	caso	de	que	un	coleccionista	poseyera	una	copia	que	no	hubiese
adquirido	en	la	editorial,	tenía	que	presentar	una	prueba	fotográfica	para
demostrar	su	adquisición.
Se	editaron	50	copias	más	destinadas	como	reemplazo	por	daños,	con	la
leyenda	«Publisher’s	Copy».
The	Dark	Tower
–	Artist	Edition	(2004)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	5.000	copias	cosidas,	firmadas	e	ilustradas	por	Michael	Whelan,	con
una	tipografía	diferente	en	la	portada.

-----
Precio	de	lanzamiento:	50	dólares.
Michael	Whelan	vendió,	a	través	de	su	página	web,	19	copias	que	contenían
un	dibujo	original	hecho	a	lápiz	(entre	los	coleccionistas	se	conoce	como
«remarked	copy»).	Luego	realizó	otras	11	ilustraciones	para	amigos,	lo	que
suma	un	total	de	30	«remarked	copy».	Véase	el	capítulo	«Ilustradores»	del
presente	volumen	para	ver	algunos	de	estos	ejemplos.
The	Dark	Tower
–	Signed	and	Limited	(2004)
Editorial:	Donald	Grant.
Tirada:	1.500	copias	divididas	en	dos	volúmenes	contenidos	en	una	caja,
numeradas	y	firmadas	por	Stephen	King	y	su	ilustrador,	Michael	Whelan.
Cada	volumen	tenía	diferente	diseño	de	cubierta.
Precio	de	lanzamiento:	225	dólares.
La	editorial	solo	vendió	estos	ejemplares	a	quienes	poseían	el	mismo	número
de
Canción	de	Susannah
.	En	el	caso	de	que	un	coleccionista	poseyera	una	copia	que	no	hubiese
adquirido	en	la	editorial,	tenía	que	presentar	una	prueba	fotográfica	para
demostrar	su	adquisición.
Se	produjeron	50	copias	más	destinadas	como	reemplazo	por	daños,	con	la
leyenda	«Publisher’s	Copy».
En	el	año	2004,	con	dos	ediciones	limitadas	en	curso	(los	últimos	dos
volúmenes	de	la	saga	La	Torre	Oscura	),	una	pequeña	editorial	especializada,
Centipede	Press,	anunció	la	publicación	de	El	misterio	de	Salem’s	Lot	en	un
volumen	de	formato	grande	(30	cm	de	altura)	y	en	edición	limitada.	Dado	que
se	trataba	de	una	editorial	desconocida,	muchos	lectores	se	mostraron
reticentes	a	pagar	por	adelantado	y	el	proyecto	se	desarrolló	sin	demasiado
revuelo.	Pero	cuando	salió	a	la	venta,	la	demanda	se	incrementó	muy
rápidamente	y	el	libro	se	agotó	en	pocas	horas.
Las	diferentes	ediciones	incluían	casi	cincuenta	páginas	de	escenas
recortadas	inicialmente,	en	forma	de	extras	al	final	del	libro.	Las	historias
cortas	«Los	misterios	del	gusano»	y	«Un	trago	de	despedida»	(ambas	muy
relacionadas	con	El	misterio	de	Salem’s	Lot	)	también	fueron	incluidas	en	el
libro.	Para	completar	esta	atractiva	edición,	Stephen	King	escribió	un	epílogo
especial	para	la	ocasión.	Además,	con	excepción	de	la	edición	«regalo»,	el
resto	de	las	ediciones	incluían	fotografías	de	Jerry	Uelsmann.
Salem’s	Lot

-----
–	Gift	Edition	(2004)
Editorial:	Centipede	Press.
Tirada:	600	copias	sin	firmar,	con	solo	una	de	las	fotografías	de	Jerry
Uelsmann.
Precio	de	lanzamiento:	48,95	dólares.
La	editorial	además	produjo	una	cantidad	limitada	de	portafolios	de	arte	con
las	fotografías	de	Jerry	Uelsmann,	los	cuales	se	agotaron	en	pocas	horas.
Salem’s	Lot
–	Signed	and	Limited	Edition	/	Lettered	Edition	(2004)
Editorial:	Centipede	Press.
Signed	and	Limited	Edition:	380	copias	numeradas,	con	caja,	300	de	ellas
firmadas	en	tinta	negra	por	Stephen	King	y	Jerry	Uelsmann,	y	80	firmadas	en
tinta	roja.	Incluye	varias	fotografías	de	Jerry	Uelsmann.
Lettered	Edition:	25	copias	numeradas	con	números	romanos,	con	caja,	15	de
ellas	firmadas	por	Stephen	King	y	Jerry	Uelsmann	en	tinta	negra,	y	las	otras
10	firmadas	en	tinta	roja.	Incluye	varias	fotografías	de	Jerry	Uelsmann.
Precio	de	lanzamiento:	Signed	and	Limited:	450	dólares.	Lettered:	900
dólares.
No	todas	las	ediciones	limitadas	de	los	libros	de	Stephen	King	han	tenido
buena	respuesta	por	parte	del	público.	Prueba	de	ello	fue	lo	que	sucedió	con
la	edición	limitada	de	La	chica	que	amaba	a	Tom	Gordon	,	en	su	edición	pop-
up	publicada	por	Scribner.	El	libro,	anunciado	inicialmente	a	quinientos
dólares,	tuvo	un	aumento	del	100	%	del	precio	antes	de	su	lanzamiento.	Este
hecho	enojó	a	muchos	coleccionistas,	que	le	dieron	la	espalda.	El	libro	consta
de	solo	catorce	páginas,	lleva	incluido	con	pop-up	extra,	y	el	texto	no	es	de
Stephen	King	(la	adaptación	de	la	novela	del	autor	fue	realizada	por	Alan
Dingman).	A	pesar	de	la	cantidad	limitada	de	ejemplares	(125	copias),	no	se
agotó,	y	en	la	actualidad	su	precio	suele	ser	menor	que	en	el	momento	de	su
lanzamiento.
The	Girl	Who	Loved	Tom	Gordon
(2004)
Editorial:	Little	Simon.
Tirada:	125	copias	firmadas	por	Stephen	King,	con	caja	y	con	un
pop-up

-----
extra	en	la	primera	página.
Precio	de	lanzamiento:	1.000	dólares.
La	editorial	sacó	15	copias	numeradas	con	letra,	las	cuales	nunca	se
comercializaron	y	solo	se	distribuyeron	internamente.
En	el	año	2006,	la	editorial	Cemetery	Dance	anunció	la	publicación	de	un
volumen	masivo	titulado	The	Secretary	of	Dreams	–	Volume	1	.	El	libro	incluía
seis	historias	ya	conocidas	de	Stephen	King,	tres	de	ellas	adaptadas	a	formato
cómic	(«El	virus	de	la	carretera	viaja	hacia	el	norte»,	«La	estación	de	lluvias»
y	«El	camión	de	tío	Otto»),	y	las	tres	restantes	acompañadas	de	varias
ilustraciones	(«Parto	en	casa»,	«El	misterio	del	gusano»	y	«El	brazo»).	La
parte	artística	corrió	a	cargo	de	Glenn	Chadbourne.	El	libro,	publicado	en	tres
ediciones	diferentes,	tuvo	una	demora	de	producción	de	casi	un	año,	lo	que
molestó	a	muchos	coleccionistas	que	habían	pagado	el	libro	cuando	se
anunció.
The	Secretary	of	Dreams
–	Gift	Edition	(2006)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	5.000	copias	sin	firmar,	con	caja	e	ilustradas	por	Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
The	Secretary	of	Dreams
–	Signed	and	Limited	Edition	(2006)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King	y	Glenn
Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	300	dólares.
La	editorial	también	produjo	una	cantidad	muy	limitada	de	copias	con	la
leyenda	«Publisher’s	copy»
The	Secretary	of	Dreams
–	Lettered	Edition	(2010)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra	y	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King
y	Glenn	Chadbourne.

-----
Precio	de	lanzamiento:	1.500	dólares.
A	pesar	de	haberse	anunciado	en	2006,	el	libro	no	fue	enviado	a	sus
compradores	hasta	el	año	2010.
La	historia	de	Lisey	,	una	de	las	novelas	más	personales	de	Stephen	King,	no
es	de	las	más	aclamadas	por	los	lectores,	seguramente	por	eso	no	se	realizó
ninguna	edición	limitada.	A	pesar	de	ello,	Book	of	the	Month	Club	lanzó,	a
finales	de	2006,	una	edición	especial,	con	caja,	a	24,95	dólares.
En	mayo	de	2007	la	editorial	Subterranean	Press	publicó	tres	ediciones
limitadas	diferentes	para	conmemorar	el	décimo	aniversario	de	la	publicación
de	La	milla	verde	.	Si	bien	el	proyecto	fue	muy	bien	acogido	cuando	se
anunció,	el	entusiasmo	de	los	coleccionistas	decreció	al	ver	las	ilustraciones
realizadas	por	Mark	Geyer	para	el	volumen,	pues	estaban	lejos	de	la	calidad
de	sus	trabajos	en	otros	libros,	tales	como	la	pieza	en	El	retrato	de	Rose
Madder	o	la	que	aparece	en	la	publicación	original	con	tapa	dura	de	La	milla
verde	.	Esto,	sumado	al	alto	coste	del	resto	de	las	ediciones	(con	el	fin	de
mantener	el	espíritu	de	la	primera	de	ellas,	Subterranean	Press	la	publicó	en
seis	volúmenes	con	tapa	dura	y	caja,	algo	que	aumentó	considerablemente	el
precio	de	producción),	motivó	la	cancelación	de	muchos	pedidos,	con	lo	que	el
libro	permaneció	en	el	mercado	durante	bastante	tiempo.	Para	fomentar	un
poco	más	las	ventas,	Subterranean	Press	ofreció	la	posibilidad	de	que	todo
aquel	que	comprase	el	título	a	través	de	la	editorial	tuviese	su	nombre
incluido	en	un	apartado	especial	del	libro,	bajo	la	leyenda	«Aquellos	que
caminaron	por	la	milla».
The	Green	Mile
–	Gift	Edition	(2007)
Editorial:	Subterranean	Press.
Tirada:	2.000	copias	divididas	en	seis	volúmenes	presentados	en	caja.
Precio	de	lanzamiento:	150	dólares.
The	Green	Mile
–	Signed	and	Limited	Edition	(2007)
Editorial:	Subterranean	Press.
Tirada:	148	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	900	dólares.
The	Green	Mile
–	Lettered	Edition	(2007)

-----
Editorial:	Subterranean	Press.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja,	firmadas	por	Stephen	King	y
con	una	de	las	ilustraciones	originales	del	libro.
Precio	de	lanzamiento:	2.500	dólares.
La	editorial	PS	Publishing	entusiasmó	y	confundió	a	casi	todos	los
coleccionistas	de	Stephen	King	cuando,	en	el	año	2007,	anunció	la
publicación	de	Colorado	Kid	en	doce	ediciones	limitadas	diferentes:
•	9.999	copias	sin	firmar,	3.333	de	ellas	ilustradas	por	Glenn	Chadbourne,
3.333	por	J.	K.	Potter,	y	3.333	por	Edward	Miller.
•	999	copias	firmadas	por	el	artista	encargado	de	cada	libro	en	cuestión:	333
copias	ilustradas	y	firmadas	por	Glenn	Chadbourne;	333	copias	ilustradas	y
firmadas	por	J.	K.	Potter,	y	333	ilustradas	y	firmadas	por	Edward	Miller.
•	450	copias	numeradas,	firmadas	por	Stephen	King,	Charles	Adlard	(editor
de	Hard	Case	Crime,	editorial	que	publicó	Colorado	Kid	inicialmente),	y	el
artista	encargado	de	cada	libro	(cada	artista	contaba	con	150	copias	de	esta
edición).
•	99	copias	numeradas	con	letra,	33	de	ellas	ilustradas	por	cada	artista,	todas
firmadas	por	Stephen	King,	Charles	Adlard	y	los	tres	artistas.
Si	bien	la	colección	de	cuentos	Después	del	anochecer	(2008)	no	contó	con
una	edición	limitada,	tanto	la	editorial	de	Estados	Unidos	como	la	del	Reino
Unido	lanzaron	una	edición	especial	de	la	obra.	Scribner	sacó	una	edición	con
la	leyenda	«Collector’s	Set»	que	incluía	un	DVD	con	las	veinticinco	partes	del
cómic	animado	del	relato	«N.»	dentro	de	un	sobre,	y	con	una	carta	especial
de	Stephen	King	impresa	en	él.	En	el	Reino	Unido,	la	editorial	Hodder	&
Stoughton,	en	asociación	con	la	librería	Waterstone,	lanzó	una	edición
especial	numerada	y	limitada	a	quinientas	copias,	con	caja,	y	con	la	carta	con
la	firma	impresa	de	Stephen	King	y	el	DVD	antes	mencionado.
Uno	de	los	libros	de	Stephen	King	menos	valorado	por	lectores	y
coleccionistas	fue	Stephen	King	Goes	to	the	Movies	,	una	recopilación	de	solo
cinco	historias	que,	en	distintos	períodos	y	diferentes	condiciones,	contaron
con	una	adaptación	para	cine	o	televisión.	A	pesar	de	que	la	obra	no	tuvo
demasiada	buena	acogida	(salvo	por	una	pequeña	introducción	antes	de	cada
historia	escrita	por	el	propio	autor,	el	libro	no	aporta	nada	nuevo),	la	editorial
Subterranean	Press	decidió	lanzarla	en	edición	limitada.	Contaba	con
ilustraciones	de	Vincent	Chong,	y	se	ofrecía	la	posibilidad	de	que	los
compradores	tuviesen	su	nombre	inscrito	en	el	volumen,	dentro	de	la	obra
que	ellos	quisieran.	Esta	última	idea,	que	inicialmente	fue	recibida	con
entusiasmo,	terminó	siendo	una	simple	lista	de	nombres	bajo	el	título	de	una
obra.	Esta	edición	limitada	es	una	de	las	pocas	cuyo	precio	ha	disminuido	más
de	un	50	por	ciento	después	de	su	lanzamiento.
En	2005	tuvo	lugar	en	New	Hampshire,	Estados	Unidos,	la	primera	y	única

-----
convención	PalaverCon,	a	la	que	asistieron	ciertos	artistas	relacionados	con	la
obra	de	Stephen	King,	tales	como	Michael	Whelan,	Rick	Berry	y	Phil	Hale.
Con	varios	de	sus	trabajos	expuestos,	y	con	la	editorial	Donald	Grant	en	la
organización	del	evento,	se	anunció	la	publicación	de	una	nueva	edición	de	El
pistolero	que	incluiría	la	novela	corta	Las	Hermanitas	de	Eluria	e	incorporaría
nuevas	ilustraciones	de	Michael	Whelan,	algunas	de	ellas	expuestas	en	la
convención.	Pero	el	entusiasmo	inicial	se	fue	apagando	a	medida	que	pasaba
el	tiempo	y	no	había	noticias	de	este	nuevo	libro.	Por	fin,	a	mediados	de	2008,
comenzó	la	preventa	de	las	dos	ediciones	limitadas.	Una	limitada	y	numerada,
con	caja	y	firmada	por	Stephen	King	y	Michael	Whelan,	y	otra	«regalo»,	la
cual	estaba	numerada,	firmada	por	Michael	Whelan	y,	en	una	interesante
propuesta	editorial,	cincuenta	de	las	cuatro	mil	copias	incluían	una	ilustración
especial	a	lápiz	de	Whelan.	Sin	embargo,	los	coleccionistas	que	adquirieron
varios	ejemplares	descubrieron	que	ninguna	de	sus	copias	incluía	el	ansiado
dibujo,	lo	que	aumentó	la	desconfianza	de	los	compradores	hacia	la	editorial
(en	el	año	2012,	una	ex	empleada	de	la	firma	dijo	que	los	coleccionistas
deberían	renunciar	a	encontrar	una	«remarked	copy»,	lo	que	confirmó	las
sospechas	acerca	de	que	esas	copias	nunca	habían	estado	a	la	venta).
La	editorial	también	fue	muy	criticada	debido	a	que	solo	se	produjeron	mil
doscientas	cincuenta	copias	firmadas	por	Stephen	King,	cuando	del	último
volumen	de	la	saga	se	habían	hecho	mil	quinientas	copias.	De	esta	manera,
doscientas	cincuenta	personas	que	tenían	el	volumen	anterior	se	quedaban
sin	la	posibilidad	de	adquirir	un	ejemplar	firmado	del	nuevo.	Sin	embargo,	el
lanzamiento	de	este	libro	coincidió	con	un	período	de	recesión	en	el	país,	lo
cual	evitó	que	la	obra	se	agotase	y	permitió	que	las	doscientas	cincuenta
personas	que	no	habían	podido	hacerse	con	un	ejemplar	inicialmente
participaran	en	un	sorteo	para	conseguir	el	derecho	a	compra.	Todos	los	que
participaron	en	él	lograron	el	derecho	a	comprar	un	ejemplar.	Cabe	destacar
que	la	decisión	de	producir	solo	mil	doscientas	cincuenta	copias	se	debió	a
que	Stephen	King	no	quiso	un	número	mayor.
The	Little	Sisters	of	Eluria
–	Gift	Edition	/	Signed	and	Limited	Edition	(2009)
Editorial:	Donald	Grant.
Gift	Edition:	4.000	copias	firmadas	e	ilustradas	por	Michael	Whelan.
Signed	and	Limited	Edition:	1.250	copias	numeradas	firmadas	por	Stephen
King	y	su	ilustrador,	Michael	Whelan.
Precio	de	lanzamiento:	Gift	Edition:	95	dólares.	Signed	and	Limited:	300
dólares.
50	copias	incluían	una	ilustración	a	lápiz	original	de	Michael	Whelan.	Hasta	la
fecha	solo	se	conoce	la	existencia	de	cuatro	de	estas	copias.	Se	desconoce	el
destino	de	las	restantes.
La	cúpula	fue	una	de	las	obras	más	esperadas	por	los	lectores	de	Stephen
King.	No	solo	porque	había	comenzado	a	escribirla	en	la	década	de	los

-----
setenta,	sino	porque	contó	con	una	gran	campaña	de	promoción	que	incluyó
eventos	de	presentación	y	firma	de	ejemplares	en	varias	ciudades.	La
editorial	Scribner	tenía	muy	claro	que,	en	un	momento	económico
complicado,	un	libro	de	Stephen	King	era	una	gran	oportunidad	para
recaudar,	y	durante	más	de	seis	meses	trabajaron	en	una	gran	campaña	de
marketing	y	promoción	pero	tratando	de	reducir	los	costes	al	máximo.	Así,	La
cúpula	es	uno	de	los	primeros	libros	que	no	cuenta	apenas	con	material	de
merchandising	tangible,	pues	casi	todo	se	produjo	para	web.	Scribner
aprovechó	para	lanzar,	además,	dos	ediciones	diferentes.	El	diseño	de	una	de
ellas,	la	denominada	«Collector’s	Set»,	consistía	en	presentar	de	forma
independiente	la	ilustración	y	el	texto	de	la	cubierta:	el	texto	iba	impreso	en
una	faja	que	podía	retirarse	con	tal	de	admirar	la	ilustración	completa,	una
caja	con	veintisiete	cartas,	cada	una	de	ellas	con	la	ilustración	de	uno	de	los
personajes	principales,	y	el	mapa	de	la	ciudad	de	Chester’s	Mill	(donde
transcurre	la	historia)	en	las	guardas	del	libro.	La	otra	edición	incluía	lo
mismo	y,	además,	la	firma	de	Stephen	King	en	la	primera	página	de	cortesía.
Después	del	error	cometido	por	la	editorial	con	la	publicación	de	la	edición
limitada	de	The	Girl	Who	Loved	Tom	Gordon	–	A	Pop-up	Book	,	el	precio	de
esta	edición	no	sufrió	modificaciones,	pero	aun	así	los	coleccionistas
quedaron	disgustados	por	el	poco	esfuerzo	que	la	editorial	dedicó	a	la	obra.
El	libro	se	publicó	en	sus	tres	ediciones	(estándar,	Collector’s	Set	y	Signed
and	Limited)	el	10	de	noviembre	de	2009.
Under	the	Dome
–	Collector’s	Edition	/	Signed	and	Limited	Edition	(2009)
Editorial:	Scribner.
Gift	Edition:	25.000	copias	ilustradas	por	Matthew	Diffee,	incluyendo	una	caja
con	27	cartas	con	la	ilustración	de	cada	uno	de	los	personajes	principales.
Todo	el	texto	de	la	sobrecubierta	está	impreso	en	una	faja	que	se	coloca	en	la
parte	superior,	de	forma	que	no	«contamine»	la	ilustración	de	la	cubierta.
Signed	and	Limited	Edition:	1.500	copias	sin	numerar,	firmadas	por	Stephen
King.
Precio	de	lanzamiento:	Collector’s	Edition:	75	dólares.	Signed	and	Limited:
200	dólares.
En	el	Reino	Unido,	la	editorial	Hodder	&	Stoughton,	una	vez	más	asociada
con	la	librería	Waterstones,	lanzó	una	edición	limitada	de	quinientas	copias
de	La	cúpula	,	numerada	y	firmada	por	Stephen	King,	contenida	en	una	caja.
Lamentablemente,	la	librería	no	puso	los	medios	suficientes	para	proteger	las
copias	que	se	enviaron	por	correo,	lo	que	ocasionó	múltiples	cancelaciones	y
devoluciones.	En	la	actualidad	resulta	difícil	encontrar	una	copia	que	esté	en
buen	estado.
Con	la	publicación	de	Blockade	Billy	,	Cemetery	Dance	dio	un	giro	de	180
grados	en	su	forma	de	trabajar.	Antes	de	esa	obra,	lo	que	más	se	le	criticaba	a
la	editorial	era	sus	constantes	demoras	en	el	lanzamiento	de	los	productos,

-----
libros	que	se	anunciaban	y	tardaban	años	en	publicarse.	La	editorial
reconoció	este	error	y	a	partir	de	principios	de	2010	comenzó	a	respetar	casi
a	rajatabla	todas	las	fechas	de	publicación	que	anunciaban.	El	primer	libro
limitado	que	se	anunció	fue	Todo	oscuro,	sin	estrellas	,	programado	para
finales	de	ese	año.	La	novela,	publicada	en	tres	ediciones	diferentes,	cumplió
los	plazos.	La	edición	Signed	and	Limited	salió	a	la	venta	en	enero	de	2011,
mientras	que	la	edición	Lettered	tardó	un	par	de	meses	más,	algo	que	los
compradores	entendieron,	ya	que	estas	ediciones	requieren	mucho	más
trabajo	manual	y	de	producción.
El	libro	estaba	ilustrado	por	cinco	artistas	diferentes:	Glenn	Chadbourne
ilustró	«1922»;	Jill	Bauman,	«Camionero	grande»;	Alan	Clark,	«Una	extensión
justa»,	y	Vincent	Chong,	«Un	buen	matrimonio».	La	impresionante	ilustración
de	cubierta	es	obra	de	Tomislav	Tikulin.
Full	Dark,	No	Stars
–	Gift	Edition	(2010)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	3.500	copias	ilustradas.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
Full	Dark,	No	Stars
–	Signed	and	Limited	Edition	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	750	copias	numeradas,	ilustradas,	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	300	dólares.
Full	Dark,	No	Stars
–	Lettered	Edition	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	firmadas	por	Stephen	King	y	los	cinco
ilustradores.
Precio	de	lanzamiento:	1.500	dólares.
Casi	al	mismo	tiempo,	en	Estados	Unidos,	Science	Fiction	Book	Club	lanzó
una	edición	de	Todo	oscuro,	sin	estrellas	destinada	solamente	a	los	miembros
del	club;	se	trataba	de	una	copia	con	tapa	dura	y	firmada	por	Stephen	King	en
una	página	especial.	El	ejemplar	solo	costaba	43,75	dólares.

-----
La	novela	corta	Montado	en	la	bala	,	cuando	se	publicó	en	el	año	2000	de
forma	digital	en	internet,	significó	el	primer	paso	del	autor	en	este	tipo	de
formato	(seguido	luego	por	la	edición	digital	de	The	Plant	).	Lo	curioso	es	que,
con	excepción	de	la	edición	en	papel	en	algunos	países	y	su	inclusión	en	la
colección	Todo	es	eventual	,	el	libro	nunca	había	sido	impreso	físicamente	en
su	idioma	original.	Nueve	años	después	se	anunció	una	edición	en	papel,	a
través	de	la	editorial	Lonely	Road	Books.	En	tres	ediciones	muy	cuidadas	y
con	muchos	extras,	la	editorial	finalmente	publicó	el	libro	en	octubre	de	2010.
Todas	las	ediciones	incluían	el	relato	original	del	autor	con	ilustraciones	de
Alan	Clark,	el	guión	de	Mick	Garris	(escrito	para	la	adaptación
cinematográfica),	storyboards	,	bocetos	de	Bernie	Wrightson,	fotografías	del
rodaje	y	muchos	extras	más.
Riding	the	Bullet
–	Gift	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2010)
Editorial:	Lonely	Road	Books.
Gift	Edition:	3.000	copias,	con	caja.
Signed	and	Limited	Edition:	500	copias	numeradas,	firmadas	por	Mick	Garris
y	Alan	Clark.
Lettered	Edition:	52	copias	numeradas	con	letra,	firmadas	por	Stephen	King,
Mick	Garris	y	Alan	Clark.
Precio	de	lanzamiento:	Gift	Edition:	75	dólares.	Signed	and	Limited:	200
dólares.	Lettered:	750	dólares.
Casi	al	mismo	tiempo	que	la	aparición	de	Montado	en	la	bala	,	Cemetery
Dance	(Lonely	Road	Books	es	una	filial	de	esta	editorial)	publicó	el	segundo
volumen	de	la	recopilación	The	Secretary	of	Dreams	,	integrada	por	seis
relatos.	En	este	caso,	los	cuentos	ilustrados	fueron	«El	mono»,	«La	primavera
de	fresa»	y	«In	the	Deathroom»,	mientras	que	los	cuentos	adaptados	a
formato	gráfico	fueron	«Materia	gris»,	«Un	trago	de	despedida»	y	«Nona».	De
este	segundo	volumen	se	hicieron	las	mismas	ediciones	que	del	primero:	Gift,
Signed	and	Limited	y	Lettered.
The	Secretary	of	Dreams	II
–	Gift	Edition	(2010)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	5.000	copias	sin	firmar,	con	caja,	ilustradas	por	Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	75	dólares.
The	Secretary	of	Dreams	II

-----
–	Signed	and	Limited	Edition	(2010)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King	y	Glenn
Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	350	dólares.
Cemetery	Dance	editó	también	una	cantidad	muy	limitada	de	copias	con	la
leyenda	«Publisher’s	Copy».
The	Secretary	of	Dreams	II
–	Lettered	Edition	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King
y	Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	1.500	dólares.
A	pesar	de	haber	sido	anunciado	en	2006,	el	libro	no	se	envió	a	sus
compradores	hasta	el	año	2010.
En	2011,	Lonely	Road	Books	publicó	la	edición	limitada	de	la	novela	corta
Blockade	Billy	,	pero	optó	por	no	hacer	una	edición	«regalo»	porque
Cemetery	Dance	había	sacado	una	primera	edición	estándar	muy	correcta
(incluía	una	tarjeta	de	béisbol	de	Billy	y	la	posibilidad	de	adquirir	una	caja
protectora	para	el	libro).	A	pesar	de	ser	un	libro	bastante	corto,	Lonely	Road
Books	se	esforzó	en	realizar	una	edición	limitada	muy	interesante.	La	edición
Signed	and	Limited,	con	solo	trescientos	cincuenta	ejemplares,	con	caja,
estaba	ilustrada	por	Alex	McVey	(incluía	tres	ilustraciones	más	que	en	la
edición	estándar),	firmada	por	McVey	y	Glen	Orbik	(el	ilustrador	de	la
cubierta),	y	con	la	firma	de	Stephen	King	en	una	tarjeta	de	béisbol	especial.
La	edición	Lettered	venía	en	una	caja	más	grande,	con	la	tarjeta	de	Stephen
King	firmada	junto	con	un	portafolio	de	arte	limitado	y	un	dibujo
personalizado	a	lápiz	de	Alex	McVey.
Blockade	Billy
–	Signed	and	Limited	Edition	(2011)
Editorial:	Lonely	Road	Books.
Tirada:	350	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King	(en	una
tarjeta	de	béisbol	con	su	foto	y	su	nombre),	Glen	Orbik	y	Alex	McVey.
Precio	de	lanzamiento:	450	dólares.

-----
Esta	edición	incluyó	tres	ilustraciones	más	respecto	a	la	edición	estándar.
La	editorial,	además,	vendió	varios	ejemplares	de	la	edición	estándar	con	la
ilustración	a	lápiz	de	Alex	McVey.	Debido	a	las	quejas	por	la	pobre	calidad	de
estas,	el	artista	se	defendió	alegando	que	el	precio	abonado	por	la	editorial
había	sido	demasiado	bajo,	que	ni	siquiera	alcanzaba	para	cubrir	el	coste	de
esa	ilustración.	La	editorial	se	limitó	a	comentar	que	no	volverían	a	trabajar
con	este	artista.
Si	bien	se	vendió	solo	una	edición	limitada,	lo	que	muchos	fans	y
coleccionistas	desconocen	es	que	existen	dos	tarjetas	diferentes	firmadas	por
Stephen	King.	La	editorial	mandó	hacer	dos	uniformes	para	que	King	utilizase
como	disfraz	para	la	tarjeta.	King	se	tomó	la	fotografía	en	su	casa	de
Sarasota,	Florida,	y	la	envió	a	la	editorial,	la	cual	trabajó	en	dos	tipos	de
tarjeta:	una	con	el	fondo	real	(en	Sarasota)	y	uno	con	un	estadio	de	béisbol.
La	versión	comercializada	fue,	por	supuesto,	esta	última.
Blockade	Billy
–	Lettered	Edition	(2011)
Editorial:	Lonely	Road	Books.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra	y	con	caja,	firmadas	por	Stephen	King
(en	una	tarjeta	de	béisbol	con	su	foto	y	su	nombre),	Glen	Orbik	y	Alex	McVey.
Precio	de	lanzamiento:	1.250	dólares.
Ilustrado	por	Alex	McVey,	con	un	portafolio	de	arte	incluido	y	un	dibujo
original	en	la	página	de	cortesía.
Con	la	fecha	de	publicación	de	la	esperada	nueva	novela	de	Stephen	King,
22/11/63	,	acercándose,	la	editorial	Scribner	anunció	la	publicación	de	una
edición	limitada.	Si	bien	no	comunicó	mayores	detalles,	se	supo	que	iba	a
contar	con	diferente	ilustración	de	cubierta	y	un	DVD	extra	que	incluía	una
película	especial	escrita	y	narrada	por	Stephen	King,	la	cual	situaría	al	lector
en	el	tiempo	que	transcurre	la	historia.
El	8	de	noviembre,	a	las	nueve	de	la	mañana,	la	editorial	habilitó	la	compra
online	de	esta	edición.	Lamentablemente,	debido	a	la	alta	demanda,	el
sistema	se	colapsó	y	las	caídas	constantes	del	sitio	web	hicieron	imposible	la
adquisición.	Después	de	tres	horas	recibiendo	quejas	de	los	clientes,	la
editorial	decidió	cancelar	la	venta	y	comunicó	que	la	reactivaría	al	cabo	de
dos	días.	Anunció,	además,	que	los	pedidos	que	se	hubieran	completado	se
respetarían.	Sin	embargo,	al	día	siguiente	la	editorial	cambió	las	reglas	del
juego:	la	gente	solo	iba	a	poder	adquirir	un	número	para	un	sorteo,	y
únicamente	los	beneficiados	conseguirían	un	ejemplar.	El	sorteo	estaría
activo	durante	treinta	horas,	y	los	nombres	de	los	ganadores	se	anunciarían
antes	del	15	de	diciembre.	Esta	manipulación	y	el	cambio	en	las	condiciones
enojaron	de	nuevo	a	los	coleccionistas,	que	recordaron	el	desengaño	que
sufrieron	con	la	editorial	varios	años	antes,	con	la	publicación	de	la	edición

-----
limitada	del	pop-up	La	chica	que	amaba	a	Tom	Gordon	.
11/22/63
–	Signed	and	Limited	Edition	(2011)
Editorial:	Scribner.
Tirada:	1.000	copias	firmadas	por	Stephen	King,	de	las	cuales	850	fueron
puestas	a	la	venta.	Incluye	un	DVD	con	una	película	escrita	y	narrada	por
Stephen	King,	con	imágenes	y	vídeos	de	1963.	La	sobrecubierta	hace	el	efecto
de	estar	«rota».
Precio	de	lanzamiento:	150	dólares.
Hubo	un	número	bastante	elevado	de	ejemplares	que	fueron	devueltos,	ya
que	el	poco	cuidado	en	el	envío	ocasionó	daños	en	el	libro.
En	el	Reino	Unido,	Hodder	&	Stoughton	publicó	una	edición	especial,	limitada
a	setecientas	copias,	con	caja,	con	el	DVD	con	la	película	y	la	firma	impresa
de	Stephen	King.
Durante	los	primeros	días	de	mayo	de	2011,	la	editorial	Cemetery	Dance
alertó	a	los	coleccionistas	y	lectores	de	Stephen	King	que	estuvieran	atentos,
ya	que	iban	a	efectuar	un	anuncio	importante	muy	pronto.	Si	bien	se
barajaron	muchas	posibilidades	acerca	de	qué	edición	limitada	se	publicaría,
el	23	de	mayo	la	mayoría	se	quedó	boquiabierta	al	recibir	un	correo
electrónico	de	la	editorial	en	el	que	anunciaba	la	publicación	de	una	edición
para	conmemorar	el	veinticinco	aniversario	de	It	.	El	libro,	cuyo	lanzamiento
tuvo	lugar	en	diciembre	de	ese	mismo	año,	se	realizó	en	tres	ediciones
diferentes,	y	con	un	portafolio	de	arte	limitado.
It
,	25
th
Anniversary	Edition	–	Gift	Edition	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	2.750	copias	sin	firmar,	con	caja.
Precio	de	lanzamiento:	125	dólares.
It
,	25
th

-----
Anniversary	Edition	–	Signed	and	Limited	Edition	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King,	Glen
Orbik	(autor	de	la	ilustración	de	la	cubierta),	Erin	Wells	y	Alan	Clark.
Precio	de	lanzamiento:	475	dólares.
It
,	25
th
Anniversary	Edition	–	Lettered	Edition	(2012)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	en	letra,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King,
Glen	Orbik,	Alan	Clark	y	Erin	Wells.
Precio	de	lanzamiento:	2.000	dólares.
It
,	25
th
Anniversary	Edition	–	Portafolio	de	arte	(2011)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	500	copias	numeradas,	contenidas	en	una	carpeta,	firmadas	por	Glen
Orbik,	Alan	Clark	y	Erin	Wells.
Precio	de	lanzamiento:	85	dólares.
2012	no	fue	un	año	memorable	para	los	lectores	y	coleccionistas	de	Stephen
King.	El	único	libro	de	King	que	salió	a	la	venta	(y	que	contó	además	con
edición	limitada)	fue	el	nuevo	volumen	de	la	saga	La	Torre	Oscura	,	titulado
El	viento	por	la	cerradura	.	Como	en	los	volúmenes	anteriores,	la	edición
corrió	a	cargo	de	Donald	Grant,	con	la	mala	noticia	de	que	Stephen	King	solo
había	accedido	a	firmar	ochocientos	ejemplares,	por	lo	que	todo	aquel	que
poseyera	un	ejemplar	de	La	Hermanitas	de	Eluria	con	un	número	de	serie
superior	a	800	no	podría	adquirir	la	edición	limitada	antes	de	que	saliera,	sino
que	tendría	que	aguardar	a	ganar	el	sorteo	previo	al	lanzamiento	del	libro.
Esto	motivó,	inicialmente,	un	aumento	considerable	en	el	precio	de	reventa	de
los	ejemplares	de	Las	Hermanitas	de	Eluria	cuyo	número	de	serie	era	inferior

-----
a	800.
El	libro,	ilustrado	por	Jae	Lee	(quien	fue	seleccionado	por	el	autor,	a	pesar	de
que	una	encuesta	en	la	página	web	de	Stephen	King	dio	como	ganador
indiscutible	a	Michael	Whelan),	salió	en	dos	ediciones	diferentes	(«regalo»	y
Signed	and	Limited),	tal	como	la	editorial	venía	haciendo	desde	el	quinto
volumen	de	la	saga.
The	Wind	Through	the	Keyhole
–	Artist	/	Signed	and	Limited	Editions	(2012)
Editorial:	Grant	Books.
Artist	Edition:	5.000	copias	firmadas	por	Jae	Lee.
Signed	and	Limited	Edition:	800	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por
Stephen	King	y	Jae	Lee.
Precio	de	lanzamiento:	Artist	Edition:	75	dólares.	Signed	and	Limited:	350
dólares.
En	el	Reino	Unido,	Hodder	&	Stoughton	lanzó	tres	ediciones	diferentes	de	El
viento	por	la	cerradura	.	Solo	una	de	ellas	estaba	firmada	de	puño	y	letra	por
Stephen	King;	además,	estaba	limitada	a	doscientas	copias,	incluía	las
ilustraciones	de	Jae	Lee	y	se	presentaba	en	caja.	La	segunda	edición	era	casi
idéntica	a	la	firmada	por	el	autor,	con	la	excepción	de	que	incluía	la	firma
impresa,	y	estaba	limitada	a	setecientas	copias.	Ambas	ediciones	se
comercializaron	solamente	a	través	de	la	librería	Waterstones.	La	tercera	era,
en	realidad,	una	edición	estándar	del	libro,	con	la	salvedad	de	que	incluía	una
de	las	ilustraciones	a	color	de	Jae	Lee.	Estos	últimos	ejemplares	fueron
vendidos	por	la	librería	WHSmith.
En	2012,	la	editorial	Gauntlet	Press	publicó	una	curiosa	edición	limitada
titulada	Battleground	.	La	obra	incluía	el	cuento	que	aparece	en	El	umbral	de
la	noche	,	«Campo	de	batalla»,	junto	con	el	guión	de	su	adaptación	para
televisión,	los	storyboards	realizados	para	esta,	detalles	de	la	producción,
entrevistas	con	los	responsables	y	hasta	la	partitura	de	la	banda	sonora.
Si	bien	la	editorial	produjo	tres	ediciones	diferentes	del	libro,	solo	la	edición
numerada	con	letra	incluía	la	firma	de	Stephen	King,	algo	que	no	motivó	a	los
coleccionistas,	que	solo	agotaron	esa	edición.	Hoy	en	día	aún	es	posible
adquirir	directamente	en	la	editorial	cualquiera	de	las	otras	dos	ediciones.
Battleground
–	Trade	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2012)
Editorial:	Gauntlet	Press.
Trade	Edition:	5.000	copias.

-----
Signed	and	Limited	Edition:	125	copias	firmadas	por	todos	los	implicados	en
el	proyecto	excepto	Stephen	King.
Lettered	Edition:	26	copias	numeradas	con	letra,	con	caja	y	firmadas	por
todos	los	artistas,	incluidos	Stephen	King,	Richard	Christian	Matheson
(guionista)	y	otros.
Precio	de	lanzamiento:	Trade	Edition:	75	dólares.	Signed	and	Limited:	125
dólares.	Lettered	Edition:	1.250	dólares.
Después	de	un	año	con	pocas	noticias,	2013	comenzó	con	muchas	novedades
para	los	coleccionistas,	ya	que	entre	la	tercera	semana	de	enero	y	la	segunda
de	febrero	se	anunciaron	ediciones	limitadas	de	cuatro	libros	de	Stephen
King.	La	primera	de	ellas,	un	clásico	que	otras	editoriales	habían	tratado	de
publicar	anteriormente:	El	resplandor	.	Subterranean	Press	vendió	a	través
de	su	página	web	tres	formatos	diferentes	de	esta	edición	limitada:	«regalo»,
limitada	a	mil	quinientas	copias	presentadas	en	una	caja;	Signed	and	Limited,
numerada,	con	caja	y	firmada	por	el	autor,	y	Lettered,	limitada	a	cincuenta	y
dos	copias	numeradas	con	letra,	con	caja,	y	firmadas	por	Stephen	King	y
Vincent	Chong,	autor	de	las	ilustraciones	del	libro,	las	cuales	están	presentes
en	todas	las	ediciones.	El	libro	se	publicó	en	2014.
Este	volumen	contó	con	dos	cambios	de	artista	«sobre	la	marcha».
Inicialmente	la	editorial	había	anunciado	que	Dagmara	Matuszak	sería	el
encargado	de	la	parte	artística,	pero	a	comienzos	de	2013	fue	reemplazado
por	Gabriel	Rodríguez,	ilustrador	de	todos	los	cómics	de	Locke	and	Key	,
escritos	por	Joe	Hill.	Más	tarde,	cuando	Subterranean	Press	hizo	pública	la
ilustración	de	la	cubierta	realizada	por	Gabriel	Rodríguez,	las	críticas
recibidas	en	la	editorial	motivaron	un	nuevo	cambio	de	artista	y	Vincent
Chong	fue	el	elegido.
The	Shining
–	Gift	Edition	(2014)
Editorial:	Subterranean	Press.
Gift	Edition:	1.500	copias,	con	caja.
Precio	de	lanzamiento:	95	dólares.
The	Shining
–	Signed	and	Limited	Edition	(2014)
Editorial:	Subterranean	Press.
750	copias,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	450	dólares.

-----
The	Shining
–	Lettered	Edition	(2014)
Editorial:	Subterranean	Press.
52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	2.500	dólares.
El	4	de	febrero	de	2013,	la	editorial	Cemetery	Dance	volvió	a	estar	en	boca	de
los	coleccionistas	de	Stephen	King	al	anunciar	una	edición	limitada	de	Doctor
Sueño	.	Se	publicó	en	noviembre	de	2013	en	los	tres	formatos	ya	conocidos:
Gift	Edition,	Signed	and	Limited	y	Lettered.	La	demanda	fue	altísima,	tanto
que	las	ediciones	firmadas	se	agotaron	el	mismo	día	del	anuncio,	y	la	edición
«regalo»	solo	una	semana	después.
Doctor	Sleep
–	Gift	Edition	(2013)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	1.750	copias	sin	firmar,	con	caja.
Precio	de	lanzamiento:	95	dólares.
Doctor	Sleep
–	Signed	and	Limited	Edition	(2013)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King,	Erin
Wells	y	Vincent	Chong.
Precio	de	lanzamiento:	450	dólares.
Doctor	Sleep
–	Lettered	Edition	(2014)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Tirada:	52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King,
Vincent	Chong	y	Erin	Wells.
Precio	de	lanzamiento:	2.500	dólares.
PS	Publishing	también	anunció	dos	ediciones	limitadas	para	2013.	Para

-----
conmemorar	el	trigésimo	aniversario	de	la	publicación	de	Christine	y
Cementerio	de	animales	,	la	editorial	lanzó	una	edición	limitada	de
setecientos	cincuenta	ejemplares	de	cada	título.	Jill	Bauman	realizó	las
ilustraciones	para	Christine	y	Tomislav	Tikulin,	la	ilustración	de	la	cubierta;
Mark	Geyer	ilustró	Cementerio	de	animales	,	que	incluía	además	una
ilustración	de	portada	de	David	Gentry.
Christine
–	30
th
Anniversary	Edition	(2013)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	los	artistas	y	con	la
firma	impresa	de	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	60	libras.
Pet	Sematary
–	30
th
Anniversary	Edition	(2013)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	750	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	los	artistas	y	con	la
firma	impresa	de	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	60	libras.
Con	estas	últimas	cuatro	ediciones	limitadas,	parecía	que	la	cuota	del	año
estaba	más	que	cubierta,	pero	no	fue	así.	El	11	de	junio,	la	editorial	británica
Titan	Books	lanzó	tres	ediciones	limitadas	diferentes	de	Joyland	siguiendo	el
modelo	tradicional:	edición	sin	firmar,	edición	limitada	y	firmada	y	edición
Lettered,	todas	a	un	precio	muy	accesible	para	los	coleccionistas,	lo	que
ocasionó	que	se	agotaran	casi	instantáneamente	tras	su	anuncio,	un	mes
antes	de	su	lanzamiento.
Joyland
–	Trade	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2014)
Editorial:	Titan	Books.

-----
Trade	Edition:	1.500	copias	sin	firmar.
Signed	and	Limited	Edition:	724	copias	numeradas	y	firmadas	por	Stephen
King.
Lettered	Edition:	26	copias	numeradas	con	letra,	con	caja	y	firmadas	por
Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	Trade	Edition:	40	dólares.	Signed	and	Limited:	75
dólares.	Lettered	Edition:	200	dólares.
Aún	quedaba	una	última	novedad	para	2013,	y	esta	llegó	el	14	de	mayo,
cuando	la	editorial	Cemetery	Dance	anunció	la	primera	publicación	en
formato	independiente	del	poema	«The	Dark	Man»,	la	cual	lanzó	en	cuatro
ediciones	diferentes,	una	de	ellas	masiva.	Las	ediciones	firmadas	por	Stephen
King	tardaron	menos	de	veinticuatro	horas	en	agotarse,	mientras	que	las
restantes	aún	permanecían	en	stock	en	diciembre	de	2013.
«The	Dark	Man»	–	Trade	Edition	(2013)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Trade	Edition:	5.000	copias	ilustradas	por	Glenn	Chadbourne,	con	caja	y	con
un	señalador	especial	de	esta	edición.
Precio	de	lanzamiento:	49,95	dólares.
«The	Dark	Man»	–	Signed	and	Limited	Edition	(2013)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Trade	Edition:	500	copias	numeradas,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen	King	y
Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	350	dólares.
«The	Dark	Man»	–	Lettered	Edition	(2014)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Trade	Edition:	52	copias	numeradas	en	letra,	con	caja	y	firmadas	por	Stephen
King	y	Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	1.750	dólares.
Si	bien	el	año	2014	se	inició	bastante	más	tranquilo	que	2013	en	lo	que	a
ediciones	limitadas	se	refiere,	la	editorial	PS	Publishing	comenzó	la
producción	de	la	edición	por	el	cuadragésimo	aniversario	de	la	publicación	de
Carrie	,	siguiendo	la	línea	de	sus	dos	anteriores	ediciones	aniversario,
Cementerio	de	animales	y	Christine	.

-----
Carrie
–	40
th
Anniversary	Edition	(2014)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	976	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	los	artistas	y	con	la
firma	impresa	de	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	60	libras.
No	fue	la	única	edición	de	Carrie	que	publicó	PS	Publishing.	También	lanzó,
limitada	a	veintiséis	ejemplares,	una	edición	de	Carrie	firmada	por	Stephen
King.	Después	de	décadas	intentándolo,	finalmente	una	editorial	lograba
publicar	una	edición	limitada	de	Carrie	firmada	por	el	propio	autor.	Sin
embargo,	tal	como	lo	probó	la	demanda,	PS	Publishing	no	estuvo	a	la	altura
de	las	circunstancias.	Para	ilustrar	el	volumen	eligió	a	uno	de	los	artistas	que
más	ha	trabajado	en	libros	de	y	sobre	Stephen	King,	Glenn	Chadbourne,
alguien	cuyos	trabajos	no	resultan	atractivos	para	la	mayoría	de	los
coleccionistas.	Esto,	sumado	al	precio	(2.595	libras	esterlinas,	equivalentes	a
4.295	dólares	en	el	momento	de	su	publicación)	motivó	un	escenario	inédito:
el	libro	no	se	agotó	inmediatamente,	sino	que	hubo	copias	disponibles	para
adquirir	durante	varios	días.
Carrie
–	40
th
Anniversary	Edition	(2014)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	26	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	Stephen	King,	con
ilustraciones	originales	de	Glenn	Chadbourne.
Precio	de	lanzamiento:	2.595	libras.
PS	Publishing	anunció	en	2014	otros	dos	libros	de	ediciones	aniversario.	La
primera	de	ellas	fue	Maleficio	,	de	la	cual	se	produjeron	dos	ediciones
limitadas:	una	de	974	ejemplares	contenidos	en	caja,	acompañados	por
ilustraciones	de	Les	Edwards,	y	otra	numerada	con	letra	y	limitada	a
veintiséis	ejemplares,	firmados	por	Stephen	King.
La	otra	edición	limitada,	que	no	fue	publicada	en	2014	sino	a	finales	de	2015,
es	una	edición	aniversario	de	Skeleton	Crew	.

-----
Thinner
–	40
th
Anniversary	Edition	(2014)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	974	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	los	artistas	y	con	la
firma	impresa	de	Stephen	King.
Precio	de	lanzamiento:	60	libras.
El	libro	fue	lanzado	con	dos	portadas	diferentes.
Thinner
–	40
th
Anniversary	Edition	(2015)
Editorial:	PS	Publishing.
Tirada:	26	copias	numeradas,	con	caja,	firmadas	por	Stephen	King,	con
ilustraciones	originales	de	Les	Edwards.
Precio	de	lanzamiento:	2.295	libras.
Si	bien	el	2014	no	contó	con	tantos	anuncios	de	ediciones	limitadas	como
2013,	la	editorial	Cemetery	Dance	anunció	haber	cerrado	un	trato	con	la
editorial	Doubleday	para	publicar	los	seis	libros	de	Stephen	King	de	la
editorial	(Carrie,	El	misterio	de	Salem’s	Lot,	El	resplandor,	El	umbral	de	la
noche,	Apocalipsis	y	Cementerio	de	animales	)	en	tres	ediciones	limitadas
cada	libro.	Una	edición	«regalo»,	limitada	a	tres	mil	ejemplares	ilustrados	y
contenidos	en	caja,	una	edición	de	lujo	limitada	a	setecientos	cincuenta
ejemplares,	firmada	por	el	artista	encargado	del	libro,	y	una	edición
numerada	con	letra,	limitada	a	cincuenta	y	dos	ejemplares	contenidos	en	caja,
firmados	por	el	artista;	ninguna	de	las	ediciones	está	firmada	por	Stephen
King.
Carrie
–	Gift	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2015)
Editorial:	Cemetery	Dance.

-----
Gift:	3000	copias	numeradas,	con	caja.
Signed	and	Limited:	750	copias	numeradas,	con	caja.	Firmadas	por	el
ilustrador.
Lettered:	52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja.	Firmadas	por	el	ilustrador.
Precio	de	lanzamiento:	Gift:	85	dólares.	Signed	and	Limited:	225	dólares.
Lettered:	1.000	dólares.
Aún	no	hay	fecha	de	publicación	para	los	volúmenes	de	El	resplandor,	El
umbral	de	la	noche,	Apocalipsis	y	Cementerio	de	animales	.
Salem’s	Lot
–	Gift	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2015)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Gift:	3000	copias	numeradas,	con	caja.
Signed	and	Limited:	750	copias	numeradas,	con	caja.	Firmadas	por	el
ilustrador,	David	Palumbo.
Lettered:	52	copias	numeradas	en	letra,	con	caja.	Firmadas	por	David
Palumbo.
Precio	de	lanzamiento:	Gift:	85	dólares.	Signed	and	Limited:	225	dólares.
Lettered:	1.000	dólares.
La	editorial	Cemetery	Dance,	a	través	de	su	sello	Books	to	Benefit,	publicó,	en
2015,	tres	ediciones	especiales	de	Faithful	,	la	crónica	de	la	temporada	del
equipo	de	béisbol	Boston	Red	Sox	en	2004.	Ninguna	de	ellas	estaba	firmada
por	Stephen	King.
Faithful
–	Gift	/	Signed	and	Limited	/	Lettered	Editions	(2015)
Editorial:	Cemetery	Dance.
Gift:	1.500	copias	numeradas,	con	caja.
Signed	and	Limited:	448	copias	numeradas,	con	caja.	Firmadas	por	Stewart
O’Nan.
Lettered:	52	copias	numeradas	con	letra,	con	caja.	Firmadas	por	Stewart
O’Nan.
Precio	de	lanzamiento:	Gift:	85	dólares.	Signed	and	Limited:	225	dólares.

-----
Lettered:	750	dólares.
En	2016,	Cemetery	Dance	volvió	a	sorprender	a	todos	cuando	anunció	el
tercer	libro	de	la	colección	Doubleday	que	está	publicando.	No	solo	incluirá
unas	excepcionales	ilustraciones	de	Don	Maitz,	sino	que	será	la	única	vez
desde	su	publicación	que	el	libro	incluirá	el	prólogo	«Before	the	Play»	y	el
elusivo	epílogo	«After	the	Play»	el	cual	estará	incluido	por	primera	vez	en	una
publicación.
Curiosamente,	en	el	mismo	mes	del	anuncio,	la	editorial	inglesa	The	Folio
Society	lanzó	una	edición	limitada	de	la	misma	obra,	contenida	en	caja	y	con
ilustraciones	de	Edward	Kinsela.
LAS	EDICIONES	PIRATA
En	1986	no	se	publicaron	ediciones	limitadas	oficiales	de	los	libros	de
Stephen	King,	sin	embargo	en	ese	año	tuvo	lugar	un	hecho	bastante
importante	entre	los	coleccionistas	de	Stephen	King.	En	Alemania	salieron	a
la	venta	tres	ediciones	pirata,	dos	en	1986	y	otra	en	1987,	todas	a	cargo	de	la
misma	editorial:	Edition	Phantasia,	dirigida	por	Joachim	Körber,	el	traductor
de	las	obras	de	Stephen	King	al	alemán.
Körber	pactó	con	la	firma	alemana	Heine	(la	editorial	que	tenía	los	derechos
de	los	libros	de	Stephen	King	para	Alemania)	la	publicación	a	través	de
Edition	Phantasia	de	una	tirada	de	quinientos	ejemplares	numerados	y	otros
treinta	identificados	con	números	romanos	de	la	obra	La	niebla	(en	alemán,
Nebel	).	La	oficina	de	Stephen	King	no	tenía	conocimiento	de	dicho	contrato,
por	lo	que	cuando	las	copias	llegaron	a	Estados	Unidos	fueron	decomisadas	y
destruidas	en	la	aduana,	excepto	cincuenta	ejemplares.	Estos	ejemplares
lograron	comercializarse,	a	pesar	de	que	el	propio	Stephen	King	envió	una
carta	dirigida	a	las	librerías	solicitando	que	no	se	vendiese	esta	edición.
A	pesar	de	la	cancelación	del	contrato,	Edition	Phantasia	llegó	a	publicar,
muy	poco	tiempo	después,	la	verdadera	primera	edición	de	It	(en	alemán,	Es	)
en	una	tirada	de	doscientos	cincuenta	ejemplares	numerados	y	treinta
ejemplares	con	números	romanos,	con	caja.
Asimismo,	Edition	Phantasia	tenía	planeada	una	edición	limitada	del	libro	Los
ojos	del	dragón	con	láminas	de	Johann	Peterka,	pero	debido	al	problema	que
surgió	con	la	publicación	de	La	niebla	en	alemán,	el	libro	no	llegó	a
producirse.	Como	las	ilustraciones	ya	estaban	entregadas,	la	editorial	lanzó
un	portafolio	limitado	que	incluía	reproducciones	de	las	láminas	en	lugar	del
libro.
Unos	meses	después,	esta	vez	a	través	de	Heyne	Publishing,	se	publicó	en
Alemania	una	edición	pirata	de	Misery	(en	alemán,	Sie	).	Debido	a	su
condición	ilegal,	nunca	se	oficializó	la	cantidad	de	ejemplares,	aunque	se
estimó	en	cincuenta	copias	forradas	en	cuero.
Los	coleccionistas	de	obras	de	Stephen	King	nunca	se	pusieron	de	acuerdo
respecto	a	si	estas	tres	obras	deben	pertenecer	o	no	al	catálogo	del	autor.	Si
bien	son	ediciones	limitadas,	se	consideran	ilegales.	Quien	sí	tiene	una

-----
opinión	firme	al	respecto	es	Stephen	King,	quien	en	1991	envió	una	carta	al
librero	Barry	Levin	después	de	que	este	promocionara	la	edición	alemana	de
La	niebla	en	su	catálogo	de	venta.	La	carta	apareció	en	el	número	30	(julio-
agosto)	de	la	revista	Mystery	Scene	Magazine	.	En	ella,	Stephen	King	afirma
sentirse	«enojado,	entretenido	y	enfurecido,	probablemente	en	ese	orden,	al
ver	que	en	su	último	catálogo	se	promociona	esa	edición	alemana	de	La	niebla
»,[76]	y	reprocha	a	Levin	que	su	modo	de	actuar	solo	alimenta	el	comercio	con
ediciones	ilegales	que	atentan	contra	los	derechos	de	autor.	Termina
solicitándole	que	no	vuelva	a	obrar	de	esa	manera.
Existen	numerosas	ediciones	pirata	que	no	mencionaremos	en	este	apartado.
El	mercado	asiático,	principalmente,	cuenta	con	gran	cantidad	de	títulos	cuya
impresión	y	comercialización	son	ilegales,	pero,	al	contrario	de	las	obras
mencionadas	anteriormente,	carecen	de	interés	alguno	para	el	mercado
coleccionista.
OTRAS	OBRAS
Por	supuesto,	el	mercado	de	las	ediciones	limitadas	ha	buscado	la	forma	de
incluir	la	codiciada	firma	de	Stephen	King	en	un	sinfín	de	productos
diferentes.	Si	nos	centramos	únicamente	en	obras	limitadas	que	incluyan	un
relato	suyo,	el	número	en	la	actualidad	asciende	a	treinta	y	seis.	A
continuación	presentamos	los	detalles	más	llamativos	de	esas	obras.
•	Fear	Itself:	The	Horror	Fiction	of	Stephen	King	.	En	1982,	la	editorial
Underwood-Miller	publicó	Fear	Itself:	The	Horror	Fiction	of	Stephen	King	,
libro	que	analizaba	las	diferentes	obras	publicadas	por	King	hasta	aquel
momento.	Este	volumen	contó	con	una	edición	estándar	y	una	edición
limitada,	firmada	por	todos	los	que	participaron	en	él,	entre	ellos	Stephen
King.
•	Whispers	.	Pocos	meses	después	del	lanzamiento	de	Fear	Itself	,	el	editor
Stuart	David	Schiff	publicó	dos	ediciones	limitadas	del	número	17-18	de	la
revista	Whispers	,	que	incluía	el	prólogo	completo	de	El	resplandor	,	titulado
«Before	the	Play»,	el	relato	«Es	algo	que	llega	a	asustarte»	(posteriormente
publicado	en	Pesadillas	y	alucinaciones	)	y	el	ensayo	«On	the	Shining	and
other	Perpetrations».
•	Frankenstein	.	En	1983,	la	editorial	Dodd,	Mead	&	Co.	lanzó	dos	ediciones
limitadas	del	clásico	de	Mary	Shelley	con	ilustraciones	de	Bernie	Wrightson
(fue	su	trabajo	más	extenso,	le	llevó	siete	años	completarlo).	Stephen	King
contribuyó	con	una	introducción	especial.
•	The	Ideal,	Genuine	Man	(Donald	Robertson).	En	agosto	de	1987,	Philtrum
Press	publicó	por	primera	vez	un	libro	que	no	era	de	la	autoría	de	Stephen
King:	The	Ideal,	Genuine	Man	,	de	Donald	Robertson.	La	obra	contó	con	una
tirada	de	dos	mil	setecientos	ejemplares,	quinientos	de	los	cuales	estaban
firmados	por	Stephen	King	(quien	escribió	la	introducción)	y	el	autor.	Stephen
King	explicó	que	no	había	publicado	ese	libro	como	agradecimiento	a	su
autor,	sino	por	necesidad:	«No	haberlo	hecho	habría	sido	un	acto
irresponsable».

-----
•	Night	Visions	5	.	La	editorial	Dark	Harvest	publicó,	en	1988,	el	libro	Night
Visions	5	,	el	cual	incluía	tres	relatos	inéditos	de	Stephen	King	(«Los
reploides»,	«La	dedicatoria»	y	«Las	zapatillas»),	otros	tres	de	Dan	Simmons	y
una	novela	corta	de	George	R.	R.	Martin.	El	libro	estaba	firmado	por	los
autores,	Douglas	Winter	(editor)	y	los	ilustradores,	Ron	y	Val	Lakey	Lindahn.
•	Prime	Evil	.	La	recopilación	Prime	Evil	contó	con	dos	ediciones	simultáneas
con	diferente	cantidad	de	ejemplares.	En	el	Reino	Unido,	Bantam	Books
publicó	una	edición	limitada	de	doscientas	cincuenta	copias,	mientras	que
Donald	Grant,	en	Estados	Unidos,	lanzó	una	tirada	de	mil	ejemplares.	En
ambos	casos	el	libro	está	firmado	por	los	autores	de	los	relatos,	entre	los	que
se	encuentran	Stephen	King	(quien	participa	con	«El	aviador	nocturno»),
Clive	Barker	y	Peter	Straub,	entre	otros.	También	cuenta	con	la	firma	de
Tomas	Canty,	ilustrador	del	volumen,	y	de	Douglas	Winter,	editor.
•	Book	of	the	Dead	.	Con	una	tirada	de	quinientos	ejemplares	firmados	por	los
dieciocho	autores	participantes,	la	editorial	Mark	V.	Ziesing	publicó	este	libro
cuyos	relatos	están	ambientados	en	el	mundo	de	La	noche	de	los	muertos
vivientes	,	de	George	Romero.	Incluye	el	relato	de	Stephen	King	«Parto	en
casa».
•	The	Killer	Inside	Me	.	En	1989,	Blood	and	Guts	Press	lanzó	esta	novela	de
Jim	Thompson	en	dos	ediciones	limitadas.	Una	de	ellas	contó	con	trescientos
cincuenta	ejemplares	numerados,	con	caja	y	firmados	por	Stephen	King.	La
otra	edición	fue	la	denominada	Lettered,	tan	solo	veintiséis	ejemplares
numerados	con	letra	y	firmados	también	por	King,	quien	en	ambos	casos
contribuyó	con	una	introducción	especial	para	el	libro.
•	Dark	Dreamers	.	En	1990,	la	editorial	Underwood-Miller	publicó,	en	formato
limitado,	esta	recopilación	de	entrevistas	a	escritores	del	género	de	terror	o
suspense.	Se	editaron	cuatrocientos	cinco	ejemplares,	cincuenta	y	cinco	de
los	cuales	se	conservaron	para	posibles	reposiciones	en	caso	de	mal	estado.
De	los	trescientos	cincuenta	ejemplares	restantes,	cincuenta	y	tres	copias
sufrieron	la	destrucción	de	una	de	las	páginas	firmadas,	por	lo	que	contenían
bastantes	menos	firmas	que	la	edición	completa.	Entre	los	autores	presentes
en	el	libro	se	encuentran	Stephen	King,	Dean	Koontz,	John	Saul,	Robert
McCammon,	Richard	Laymon	y	Richard	Matheson,	entre	otros.
•	Fantasy	&	Science	Fiction	#475.	La	revista	Fantasy	&	Science	Fiction
anunció,	en	diciembre	de	1990,	una	edición	limitada	de	su	número	especial
dedicado	a	Stephen	King,	lo	cual	no	fue	del	todo	cierto,	ya	que	no	estaba
íntegramente	dedicado	a	él.	Esta	edición	limitada,	de	la	cual	se	hicieron
quinientas	copias,	estaba	firmada	por	el	autor	e	incluía	las	historias	«El	dedo
móvil»	y	«El	oso»	(primer	capítulo	del	tercer	volumen	de	la	saga	La	Torre
Oscura	).	La	revista	salió	a	la	venta	en	abril	de	1991.
•	Complete	Master	of	Darkness	.	Este	impresionante	y	extenso	volumen
contiene	cuarenta	y	cinco	historias	de	terror,	entre	ellas	el	relato	de	Stephen
King	«La	mujer	de	la	habitación».	En	1991	Underwood-Miller	lanzó	una
edición	limitada	de	trescientos	cuarenta	y	cinco	ejemplares	firmados	por
treinta	y	nueve	de	sus	cuarenta	y	cinco	autores;	cuatro	de	ellos	habían
fallecido	cuando	se	inició	la	producción	y	hubo	dos	que	no	figuraron	en	la

-----
lista	de	firmas.
•	Gauntlet	2	.	Esta	fue	una	de	las	primeras	recopilaciones	limitadas	que
incluyó	una	pieza	de	no	ficción	de	Stephen	King,	«The	Dreaded-X».	Fue
publicado	en	1991	por	la	editorial	Borderland	Press,	con	una	tirada	de
quinientos	ejemplares	firmados	por	los	autores,	entre	ellos	Stephen	King,	Rex
Miller,	William	F.	Nolan	y	otros.
•	Signatures	.	La	editorial	Lord	John	Press	se	ha	caracterizado	por	publicar
libros	bastante	curiosos,	no	solo	de	Stephen	King,	pero	probablemente	este
volumen	sea	el	más	llamativo.	Incluye	la	fotografía	y	la	firma	de	cuarenta	y
dos	autores	famosos,	entre	ellos	Norman	Mailer,	el	ex	presidente
estadounidense	Gerald	Ford,	Robert	Bloch	y	otros.	Stephen	King	escribió	la
introducción	y	contribuyó	con	su	firma,	pero	su	retrato	no	aparece	en	el	libro.
•	The	Sins	of	the	Fathers	.	Publicado	por	Dark	Harvest	en	edición	limitada	en
1992,	este	libro	de	Lawrence	Block	incluye	una	introducción	de	Stephen	King
y	su	firma.
•	The	House	Next	Door	.	Stephen	King	escribió	una	introducción	muy	corta
(menos	de	una	página)	para	esta	novela	de	Anne	River	Siddons	y	accedió
además	a	incluir	su	firma	en	el	libro.	El	dato	curioso	de	esta	novela	es	que,
debido	a	los	altos	costes	de	imprenta,	la	editorial	Old	New	York	Press
únicamente	encuadernó	los	ejemplares	que	consideró	que	podía	llegar	a
vender,	lo	cual	resultó	en	solo	ciento	cincuenta	y	una	copias.	Para	recuperar
los	costes	de	la	impresión,	vendieron	el	resto	de	las	páginas	impresas,	ya
firmadas,	a	la	librería	Betts,	quien	dos	años	después	lanzó	otra	edición
limitada,	en	este	caso	de	doscientas	veinticinco	copias.
•	Legends	.	Esta	interesante	antología	de	novelas	cortas,	ambientadas	en	los
mundos	más	famosos	creados	por	sus	autores,	fue	publicada	por	Tor	Fantasy
en	una	edición	limitada	a	doscientos	ejemplares	y	firmada	por	todos	los
escritores	que	aparecen	en	ella,	como	Stephen	King	(quien	participa	con	la
novela	corta	Las	Hermanitas	de	Eluria	),	George	R.	R.	Martin,	Orson	Scott
Card	y	Robert	Jordan,	entre	otros.
•	The	Best	of	Cemetery	Dance	.	Este	extenso	volumen	de	la	editorial
Cemetery	Dance	incluye	setenta	cuentos	que	habían	aparecido	a	lo	largo	de
los	primeros	veinticinco	números	de	la	revista	Cemetery	Dance	,	entre	ellos	el
relato	«La	boca	saltarina»,	de	Stephen	King.	Se	publicó	en	una	edición
estándar	y	dos	limitadas:	cuatrocientas	copias	numeradas,	con	caja,	y
cincuenta	y	dos	copias	numeradas	en	letra	y	en	una	caja	especial	hecha	a
mano.	Ambas	ediciones	estaban	firmadas	por	todos	los	autores	participantes.
•	Dystopia	26	.	Cuando	Gauntlet	Press	produjo	Dystopia	(inicialmente
conocido	como	The	Blue	Moment,	Barking	Sands	o	Bedlam	),	una	recopilación
de	casi	quinientas	páginas	que	reúne	todos	los	relatos	cortos	de	Richard
Matheson,	pidió	a	unos	veinte	autores	famosos	(entre	ellos	Stephen	King,
Peter	Straub	y	Ray	Bradbury)	que	escribieran	una	introducción	especial	para
el	libro	o	una	anécdota	sobre	el	autor.	De	las	tres	ediciones	que	se
produjeron,	Stephen	King	solo	accedió	a	incluir	su	firma	en	la	Lettered,
limitada	a	veintiséis	copias.

-----
•	A	Life	in	the	Cinema	.	Se	trata	de	una	antología	que	reúne	varios	relatos	y
un	guión	del	cineasta	Mick	Garris;	cuenta	además	con	una	introducción
especial	de	Stephen	King.	El	volumen	está	firmado	por	Stephen	King,	Mick
Garris,	Clive	Barker	y	Tobe	Hooper.	La	edición	Lettered	incluye	un	dibujo
original	de	Clive	Barker,	quien	firmó	el	libro	en	cuatro	partes	distintas.
•	Borderlands	5	.	Esta	recopilación	reúne	veintisiete	relatos	cortos	de
diversos	escritores	contemporáneos	del	género	de	terror.	Stephen	King
participa	con	«La	bicicleta	fija».	Se	publicó	en	dos	ediciones:	una	limitada	a
quinientas	copias	numeradas,	y	otra	numerada	con	letra	de	la	que	solo	se
produjeron	cincuenta	y	dos	ejemplares.	Ambas	están	firmadas	por	todos	los
autores.
•	Quietly	Now	.	Borderlands	Press	publicó	una	recopilación	de	relatos	como
tributo	a	Charles	L.	Grant.	Participaron	treinta	autores	(Stephen	King	con
«Nona»),	y	si	bien	estaba	previsto	que	apareciese	la	firma	de	todos	ellos,
William	Relling	Jr.	se	suicidó	poco	antes	del	lanzamiento	del	libro,	por	lo	que
el	espacio	reservado	a	su	firma	permaneció	en	blanco.
•	Transgressions	.	En	esta	antología	de	relatos	de	diferentes	autores	se
incluyó	por	primera	vez	«Las	cosas	que	dejaron	atrás»,	de	Stephen	King.	Se
produjeron	doscientas	copias	numeradas	y	otras	veintiséis	con	letra,	todas
ellas	firmadas	por	Stephen	King	y	casi	todos	los	escritores	que	aparecen	en	el
volumen.
•	Great	Ghost	Stories	.	En	un	caso	un	tanto	curioso,	Cemetery	Dance	publicó
esta	antología	de	relatos	de	terror	de	diferentes	autores	en	una	edición
estándar	masiva	y	una	edición	numerada	con	letra	(no	lanzó	la	tradicional
Signed	and	Limited).	Incluye	el	relato	«La	imagen	de	la	muerte»,	de	Stephen
King.
•	Postscripts	.	Esta	antología	de	PS	Publishing	(doscientas	copias	numeradas
y	firmadas	por	los	autores	participantes,	entre	ellos	Stephen	King	con	el
relato	«Tarde	de	graduación»)	pasó	casi	desapercibida	inicialmente,	hasta	el
punto	de	que	costaba	solo	setenta	y	cinco	dólares	y	tardó	un	par	de	días	en
agotarse.
•	Dandelion	Wine	–	50th	Anniversary	Edition	(Ray	Bradbury).	En	2007,
cincuenta	años	después	de	la	publicación	original	de	esta	famosa	obra	de	Ray
Bradbury,	El	vino	del	estío	,	PS	Publishing	lanzó	una	edición	conmemorativa
que	incluyó	una	introducción	especial	de	Stephen	King	(aunque	las	personas
que	adquirieron	una	copia	no	la	recibieron	hasta	enero	de	2008).
•	He	is	Legend	.	Esta	antología	homenaje	a	Richard	Matheson	contó	con	una
colaboración	entre	Stephen	King	y	su	hijo	Joe	Hill:	«Throttle».	Se	produjeron
dos	ediciones	limitadas	y	numeradas,	una	de	setecientas	cincuenta	copias	con
número	y	otra	de	cincuenta	y	dos	copias	con	letra,	todas	firmadas	por
Stephen	King	y	los	demás	escritores	que	participaron	en	ella,	con	excepción
de	Richard	Matheson,	quien	solo	firmó	los	ejemplares	numerados	con	letra.
•	Legacies	:	Uno	de	los	casos	más	controvertidos	que	se	han	dado	dentro	de

-----
la	industria	editorial	relacionada	con	Stephen	King	ha	sido	la	antología
Legacies	.	Este	volumen	se	anunció	en	el	año	2000	(las	galeradas	de
impresión	se	distribuyeron	en	1999),	pero	fue	postergado	durante	muchos
años,	hasta	que	llegó	un	momento	en	que	simplemente	se	dejó	de	hablar	de	él
(a	pesar	de	que	los	compradores	ya	lo	habían	pagado).	Cuando	se
«recompuso»	la	relación	entre	los	lectores	y	la	editorial	en	el	año	2010,
Cemetery	Dance	concluyó	la	producción	del	libro	y	lo	lanzó	al	mercado	el
último	día	hábil	del	año.	Incluye	el	relato	de	Stephen	King	«Un	trago	de
despedida»,	ilustrado	por	Erik	Wilson.	Tanto	la	edición	numerada	(quinientas
copias)	como	la	Lettered	(cincuenta	y	dos	copias)	están	firmadas	por	King.
•	J.	N.	Williamson’s	Illustrated	Masques	.	Fue	una	serie	de	antologías,
publicadas	entre	1984	y	2006	y	editadas	por	J.	N.	Williamson,	que	incluían
cuentos	de	autores	famosos	del	género	de	terror,	tales	como	Stephen	King,
Clive	Barker	y	Richard	Matheson.	En	1992	se	lanzaron	al	mercado	dos
números	especiales,	que	adaptaban	seis	relatos	a	formato	cómic,	producidos
por	Mort	Castle	y	David	Campiti.	Diecinueve	años	después,	la	editorial
Gauntlet	Press	publicó	un	volumen	de	ciento	doce	páginas	recopilando	esas
historias	en	formato	cómic.	Solo	cincuenta	y	dos	copias	numeradas	con	letra
están	firmadas	por	Stephen	King.
•	Fifty-to-One	.	Cuesta	encontrar	un	libro	en	el	que	el	nombre	de	Stephen
King	esté	presente	de	manera	más	forzada	que	en	este.	Escrito	por	Charles
Ardai,	editor	y	cofundador	de	la	editorial	Hard	Case	Crime	(que	publicó
Colorado	Kid	),	cada	capítulo	lleva	el	título	de	un	libro	publicado	por	la
editorial,	por	eso	uno	de	los	capítulos	se	titula	«The	Colorado	Kid».	Y	esa	es
toda	la	participación	de	King	en	este	libro:	el	título	de	un	capítulo.	A	pesar	de
ello,	Stephen	King	accedió	a	firmar	los	cincuenta	ejemplares	de	la	edición
numerada	con	letra,	ya	que	la	mitad	de	las	ganancias	del	libro	se	donaron	a	la
fundación	Haven.	Otra	curiosidad	es	que	aparece	también	la	firma	de	Michael
Crichton,	quien	falleció	en	2008;	en	lugar	de	firmar	con	su	nombre,	lo	hizo
como	«John	Lange»,	uno	de	sus	seudónimos.
•	The	Very	Best	of	Best	New	Horror	.	Publicado	en	2011	por	la	editorial
Earthling	Publishing,	este	extenso	volumen	reúne	trabajos	de	Stephen	King
(el	relato	«The	New	York	Times	a	un	precio	de	ganga»),	Joe	Hill,	Peter	Straub
y	otros	diecinueve	autores.	Su	edición,	limitada	a	doscientas	copias,	está
firmada	por	todos	los	escritores	que	colaboraron.
•	The	Big	Book	of	Necon	.	La	convención	suele	recibir	muchos	elogios	dentro
del	mundillo	y	está	restringida	a	solo	doscientas	personas.	Esta	exclusividad
llevó	a	la	editorial	Cemetery	Dance	a	publicar	en	2009	The	Big	Book	of	Necon
,	una	antología	que	recoge	relatos	de	ficción	(entre	ellos	«The	Old	Dude’s
Ticker»,	de	Stephen	King,	publicado	inicialmente	en	el	volumen
conmemorativo	Necon	XX	en	el	año	2000),	ensayos	e	ilustraciones	del	género.
Las	ciento	cincuenta	copias	de	la	edición	numerada	están	firmadas	por
Stephen	King	y	otros	autores.
•	The	Rock	Bottom	Remainders	Litograph	.	El	último	concierto	de	The	Rock
Bottom	Remainders,	la	banda	de	música	integrada	por	Stephen	King,	Matt
Groening	y	otros	escritores,	tuvo	lugar	el	22	de	junio	de	2012	en	El	Rey
Theater	de	Los	Ángeles.	Para	conmemorar	el	evento,	se	hicieron	doscientas

-----
setenta	litografías	numeradas	y	firmadas	por	los	integrantes	de	la	banda.
•	The	Century’s	Best	Fiction	1	&	2	.	Estos	dos	volúmenes	recogen	cien
historias	del	género	de	terror,	entre	ellas	el	relato	«El	brazo»,	de	King.	Se
publicó	en	2013.	Solo	la	edición	Lettered	incluía	las	firmas	de	Stephen	King	y
otros	escritores.
•	A	Book	of	Horrors	.	Coproducida	entre	las	editoriales	Cemetery	Dance
(Estados	Unidos)	y	PS	Publishing	(Reino	Unido),	esta	edición	limitada	(se
hicieron	cien	copias	y	solo	se	pusieron	a	la	venta	ochenta	y	tres)	está	firmada
por	todos	los	autores	que	aparecen	en	el	libro	e	incluye	el	relato	de	Stephen
King	«The	Little	Green	God	of	Agony».
•	Turn	Down	the	Lights	.	La	editorial	Cemetery	Dance,	con	motivo	del
veinticinco	aniversario	del	primer	número	de	la	revista	homónima,	publicó	a
finales	de	2013	una	pequeña	antología	de	obras	inéditas	de	algunos	de	los
autores	más	importantes	en	la	actualidad.	Incluye	el	relato	de	Stephen	King
«Summer	Thunder»,	acompañado	por	una	ilustración	de	Mark	Geyer.	Se
lanzaron	dos	ediciones	limitadas,	las	cuales,	para	comienzos	de	2014,	aún
pueden	adquirirse	desde	la	página	web	de	la	editorial.
LOS	PROYECTOS	FALLIDOS
Después	de	ver	la	cantidad	de	ediciones	limitadas	que	existen	de	libros	de
Stephen	King,	cuesta	creer	que	alguna	vez	King	haya	rechazado	propuestas
editoriales,	pero	esto	ha	sucedido	en	numerosas	ocasiones.	Desde	el	año
2000,	cuando	la	información	se	volvió	mucho	más	accesible	gracias	a	internet,
algunos	proyectos	que	no	llegaron	a	concretarse	han	trascendido	entre	los
coleccionistas.	Hubo	dos	en	especial	que	fueron	más	que	interesantes	y	se
detallan	a	continuación.
Second	Coming
En	el	año	2004,	cuando	la	editorial	Centipede	Press	publicó	una	edición
limitada	de	El	misterio	de	Salem’s	Lot	que	incluía	aproximadamente
cincuenta	páginas	de	escenas	cortadas	y	los	cuentos	«Los	misterios	del
gusano»	y	«Un	trago	de	despedida»	(ambos	presentes	en	El	umbral	de	la
noche	y	estrechamente	relacionados	con	El	misterio	de	Salem’s	Lot	),	Take
Five	Productions	propuso	a	Stephen	King	una	edición	limitada	del	libro	en	su
versión	«original».	Esto	significaba	que	llevaría	el	título	original	(Second
Coming	)	y	que	las	escenas	recortadas,	en	lugar	de	incluirse	en	una	sección
aparte,	aparecerían	tal	como	las	había	escrito	Stephen	King	en	un	primer
momento.	El	proyecto	contaba	también	con	ilustraciones	de	Glenn
Chadbourne	y	Robert	Addison,	así	como	con	fotografías	de	Simon	Marsden	y
una	foto,	tomada	en	1920,	de	la	casa	en	la	que	se	inspiró	Stephen	King	para
la	mansión	Marsten.
Lamentablemente,	el	momento	del	ofrecimiento	no	fue	el	más	idóneo,	ya	que
a	los	pocos	meses	Doubleday	publicó	la	edición	ilustrada	y	expandida	del
libro,	con	lo	cual,	de	haberse	llevado	este	proyecto	adelante,	habrían	salido	al
mercado	tres	ediciones	limitadas	distintas	del	mismo	libro	en	pocos	meses.

-----
El	resplandor
Poco	tiempo	después	de	que	Centipede	Press	publicase	la	edición	limitada	de
El	misterio	de	Salem’s	Lot	,	su	dueño	y	fundador	envió	a	la	oficina	de	King	el
proyecto	de	una	edición	limitada	de	El	resplandor	ilustrada	por	J.	K.	Potter
(con	la	propuesta	se	incluyeron	dos	ilustraciones	del	artista).	El	agente	de
Stephen	King	respondió	que	era	demasiado	pronto	para	considerarlo,	que	le
escribiese	de	nuevo	al	cabo	de	seis	meses.	Cuando	volvieron	a	ponerse	en
contacto,	el	agente	dijo	que	King	estaba	interesado	en	el	proyecto,	que	la
respuesta	seguramente	sería	afirmativa,	pero	que	esperasen	otros	seis	meses.
Tras	dos	consultas	más,	el	dueño	de	la	editorial	recibió	un	rotundo	«no».	Poco
más	tarde,	en	una	entrevista,	Stephen	King	criticó	el	excesivo	interés	de
Centipede	Press	por	realizar	más	ediciones	limitadas	de	sus	libros.
Sword	in	the	Darkness
Esta	es	una	novela	inédita	de	Stephen	King,	de	la	que	se	publicó	un	capítulo
en	el	libro	Stephen	King,	Uncollected,	Unpublished	.	Take	Five	Productions
envió	a	la	oficina	de	Stephen	King	una	propuesta	para	editarla	y	donar	todo	lo
que	generasen	las	ventas	a	la	fundación	Haven.	Una	vez	más,	el	autor	rechazó
el	proyecto,	algo	que	el	responsable	de	Take	Five	Productions	ya	esperaba,
pues	las	probabilidades	de	que	Stephen	King	accediera	a	publicar	una	novela
fallida	de	su	época	de	estudiante	eran	muy	escasas.
King’s	Garbage	Truck
En	diciembre	de	1990,	King	recibió	la	noticia	de	que	el	periódico	The	Maine
Campus	,	en	el	cual	había	trabajado	durante	sus	estudios	en	la	Universidad	de
Maine,	en	Orono,	tenía	la	intención	de	reimprimir	todas	las	columnas	escritas
por	el	autor.	El	volumen,	con	el	título	King’s	Garbage	Truck	,	formaría	parte
de	una	colección	de	escritos	de	ex	alumnos,	pero	el	editor	de	Stephen	King	en
aquel	momento,	Arthur	Greene,	detuvo	la	publicación	del	proyecto.	Escribió
al	editor	del	periódico	que	Stephen	King	entendía	que	aquellas	columnas	eran
escritos	juveniles	y	que	le	avergonzaban;	sus	fieles	lectores	esperaban	y	se
merecían	solo	los	textos	de	mejor	calidad,	y	lo	que	pretendían	imprimir	no
estaba	a	la	altura	del	estándar	que	buscaba	el	autor.	El	periódico	entonces
contrató	un	abogado,	quien	planteó	a	King	que	esas	columnas	pertenecían	al
periódico	y	no	a	su	autor.	A	pesar	de	todo,	después	de	que	ambas	partes
dialogaran,	el	proyecto	fue	cancelado,	no	sin	cierta	reprimenda	a	King	por
parte	de	otro	periódico	de	la	universidad,	titulado	Kennebec	Journal	.
GALERADAS	DE	IMPRESIÓN	Y	COPIAS	PARA	CRÍTICOS
A	principios	de	1974,	la	mayoría	de	las	galeradas	de	impresión	de	Carrie	que
Doubleday	envió	a	revistas	literarias	y	periódicos	debieron	de	acabar	en	la
basura	sin	que	nadie	las	leyese.	Los	coleccionistas	de	Stephen	King	saben
que,	con	alguna	que	otra	diferencia	en	los	detalles,	esto	es	lo	que	ocurrió	con
gran	parte	de	las	escasas	copias	para	los	críticos	que	Doubleday	produjo
antes	del	lanzamiento	de	la	primera	novela	del	autor.	Estas	copias	simples,	en
tapa	blanda,	sin	diseño	de	portada,	impresas	en	un	papel	económico,	muy
poco	atractivas	a	la	vista	y	de	un	autor	desconocido,	son	algunos	de	los
artículos	más	codiciados	en	el	mundo	de	Stephen	King.	Las	pocas	galeradas

-----
de	impresión	que	aún	existen	de	Carrie	,	producidas	por	Doubleday,	hoy
suelen	venderse	aproximadamente	por	dos	mil	quinientos	dólares.
Nunca	ha	sido	fácil	para	los	coleccionistas	confeccionar	una	base	de	datos
acertada	de	las	diferentes	copias	que	se	producen	desde	el	manuscrito	hasta
la	publicación	de	la	primera	edición,	y	esto	se	debe	a	dos	factores	principales.
El	primero	de	ellos	es	que	las	editoriales	no	suelen	detallar	todas	las	fases	de
impresión	por	las	que	pasa	una	obra,	y	normalmente	algunas	de	las	fases
intermedias	permanecen	a	la	sombra	para	los	coleccionistas.	Un	claro
ejemplo	de	ello	es	Casa	Negra	,	un	libro	que	contó	con	cuatro	impresiones
distintas	(sin	contar	el	manuscrito	original)	dentro	de	la	editorial,	de	las
cuales	al	menos	una	no	fue	confeccionada	para	que	alguien	la	leyera	fuera	de
los	responsables	de	producción.	Por	ende,	salvo	que	algún	empleado	de	la
editorial	se	ponga	en	contacto	con	un	coleccionista	y	descubra	que	esos
«papeles»	que	se	acumulan	en	una	caja	en	el	almacén	podrían	valer	varios
miles	de	dólares,	muchas	de	estas	fases	intermedias	permanecen	en	el	olvido,
y	en	algún	momento	terminan	en	la	basura.	De	cualquier	manera,	el
coleccionista	no	suele	darse	por	vencido	con	facilidad.	Siempre	estará	a	la
búsqueda	de	algún	artículo	en	particular,	y	siempre	encontrará	algo	que	no
sabía	que	existía.
Hay	tres	estadios	diferentes	que	las	editoriales	suelen	respetar	durante	el
proceso	de	producción	de	una	obra	(sin	contar	el	manuscrito,	del	que
hablaremos	muy	pronto):
•	Galeradas	.	Son	grandes	hojas	sin	cortar,	usualmente	impresas	en	una	sola
cara	y	sin	encuadernar.	Se	utilizan	para	que	tanto	el	autor	como	la	editorial	y
los	correctores	revisen	el	texto.	Normalmente	se	imprimen	menos	de	diez
ejemplares.
•	Pruebas	.	Generalmente	se	trata	de	ejemplares	sin	portada	ni	identificación
alguna,	excepto	el	título,	que	se	imprimen	bastante	tiempo	antes	del
lanzamiento.	Se	envían	a	escritores	famosos,	a	los	que	se	les	solicita	una	frase
de	promoción	para	incluir;	a	grandes	cadenas	de	librerías	para	que
promocionen	la	obra	en	el	momento	de	su	lanzamiento,	y	a	revistas
especializadas	para	que	vayan	trabajando	en	la	reseña.	A	veces	se	incluye
información	de	promoción	o	contacto	en	la	portada	o	contraportada.	Suelen
ser	ediciones	en	rústica,	de	muy	baja	calidad,	e	incluyen	la	leyenda	«Prueba
no	corregida»	en	la	portada.	El	texto	puede	llegar	a	tener	errores	y
correcciones	respecto	a	su	versión	final,	y	la	numeración	de	las	páginas
normalmente	no	es	la	definitiva.
•	Advance	Reading	Copy	(ARC)	.	Es	el	paso	final	antes	de	la	publicación.	Si
bien	suelen	imprimirse	con	tapa	blanda	y	con	un	papel	de	inferior	calidad	al
del	libro	definitivo,	normalmente	incluyen	el	diseño	de	la	cubierta	e
información	sobre	la	campaña	de	promoción	y	la	fecha	de	lanzamiento	en	su
contraportada.	Estas	copias	se	envían	a	los	críticos	literarios	o	se	entregan	en
eventos	especializados.	El	texto	suele	ser	idéntico	al	del	libro	definitivo.	A
menudo,	estos	ejemplares	van	a	parar	a	manos	de	coleccionistas	un	par	de
meses	antes	del	lanzamiento	del	libro.	A	veces	los	estadios	de	«prueba»	y
ARC	se	confunden,	ya	que	algunas	editoriales	solo	trabajan	con	uno	de	estos
dos	tipos	de	pruebas	y	sus	empleados	se	refieren	a	las	copias	por	cualquiera

-----
de	estos	dos	nombres.	Sin	embargo,	hoy	en	día,	las	grandes	editoriales	no
suelen	imprimir	estas	dos	fases	por	una	cuestión	de	costes.
Desde	1973	hasta	1978,	la	editorial	Doubleday	publicó	un	número	muy
reducido	de	copias	de	prueba	de	todos	los	libros	de	Stephen	King.	Con
excepción	de	El	resplandor	,	todas	las	copias	tenían	un	formato	distinto
(bastante	más	alto	que	el	formato	final	del	libro)	y	tapas	en	colores	opacos.
Un	documento	de	Doubleday,	que	en	la	actualidad	pertenece	a	un
coleccionista,	detalla	que	solo	se	produjeron	cincuenta	y	cinco	copias	de
prueba	de	El	resplandor	.	Si	bien	no	hay	registros	respecto	a	las	otras	obras
publicadas	por	Doubleday,	los	coleccionistas	coinciden	en	que	el	número	de
copias	de	prueba	del	resto	de	los	escritos	de	Stephen	King	no	se	aleja
demasiado	de	esa	cifra.
Las	galeradas	de	Doubleday	son	las	más	buscadas	por	los	coleccionistas	y
también	son	las	que	poseen	un	valor	más	elevado.	Las	que	se	consideran	más
difíciles	de	conseguir	son	las	que	pertenecen	a	El	umbral	de	la	noche	,	cuyos
últimos	ejemplares	se	vendieron	por	más	de	cuatro	mil	dólares.	Un	caso
aparte	es	Carrie	:	solo	se	conoce	la	existencia	de	un	único	ejemplar	de	la
verdadera	prueba,	el	cual	no	tiene	precio	de	mercado	conocido,	pero
seguramente,	si	algún	día	se	pone	a	la	venta,	no	baje	de	los	veinte	mil
dólares.
Cuando	Stephen	King	comenzó	a	publicar	con	Viking,	la	editorial	produjo
copias	de	prueba,	en	un	solo	estadio,	de	casi	todos	los	libros.	Las	ediciones
tenían	como	portada	un	cartón	de	color	con	el	título	impreso	y,	en	la	parte
inferior,	un	recuadro	con	las	leyendas	«Fecha	de	publicación»	y	«Precio»,	que
solía	rellenarse	a	mano.	Debajo	de	estos	campos	se	especificaba	que	la
edición	era	una	galerada	sin	corregir,	y	que	estaba	prohibida	su	distribución	o
reproducción	total	o	parcial.
Las	copias	de	prueba	de	la	editorial	Viking	suelen	ser	bastante	más	fáciles	de
conseguir	y	tienen	un	precio	mucho	más	asequible.	Las	más	buscadas	(por
ejemplo,	It	o	Los	ojos	del	dragón	)	rondan	los	trescientos	cincuenta	dólares,
mientras	que	las	de	El	retrato	de	Rose	Madder	,	que	contó	con	una	tirada
especial	de	diez	mil	ejemplares,	no	acostumbran	a	superar	los	veinticinco
dólares.	La	editorial	tiene	algunos	casos	curiosos,	como	el	de	El	juego	de
Gerald	,	del	que	se	hicieron	dos	mil	copias,	en	una	caja,	con	una	carta
impresa	de	Stephen	King	incluida,	y	cuyos	ejemplares	se	ofrecieron	a	quienes
asistieron	a	la	feria	ABA,	en	Anaheim,	California,	en	1992.	Otras	copias	que
también	se	ofrecieron	en	esa	misma	convención,	pero	en	1984,	son	las	del
libro	Maleficio	,	aún	bajo	el	seudónimo	de	Richard	Bachman.
Las	editoriales	que	reeditaban	algunas	obras	del	autor	también	hicieron
copias	ARC	para	los	críticos,	como	es	el	caso	de	Signet	con	los	diferentes
volúmenes	de	La	Torre	Oscura.	El	pistolero	contó	con	dos	copias	distintas
distribuidas	antes	del	lanzamiento.	Una	de	ellas	tenía	la	portada	de	color
naranja	con	el	título	impreso,	mientras	que	la	otra	ya	contaba	con	el	diseño	de
cubierta	final.	El	único	cambio	en	esta	última	radicó	en	la	disposición	de	los
textos	y	el	título	de	la	saga,	que	se	había	hecho	con	una	tipografía	de	menor
tamaño	y	estaba	debajo	del	nombre	del	autor,	y	en	el	último	momento
decidieron	cambiar	la	ubicación	y	agrandarlo	para	que	tuviera	el	mismo

-----
tamaño	que	el	nombre	del	autor.	Cuando	el	libro	se	reeditó	en	2003	a	través
de	la	editorial	Viking,	se	produjeron	algunas	copias	de	prueba	antes	de	su
lanzamiento.
En	1996,	antes	de	la	publicación	en	forma	serializada	de	La	milla	verde	,	tuvo
lugar	un	concurso.	Al	final	de	cada	volumen	se	formulaba	una	pregunta	a	los
lectores;	quienes	dieran	las	mejores	respuestas	ganarían	un	manuscrito
especial	del	libro,	firmado	por	Stephen	King.	Así	fue	como	solo	seis
afortunados	obtuvieron	un	ejemplar	especial	del	primer	tomo,	firmado	por	el
autor.
A	partir	de	1998,	Scribner	pasó	a	ser	la	editorial	responsable	de	las	nuevas
obras	de	Stephen	King,	y	su	política	respecto	a	las	copias	producidas	antes	de
la	comercialización	de	un	libro	fue	bastante	menos	restrictiva	en	comparación
con	sus	antecesores.	Por	eso	las	primeras	obras	en	publicarse	(Un	saco	de
huesos,	Corazones	en	la	Atlántida,	La	chica	que	amaba	a	Tom	Gordon	,	por
ejemplo)	contaron	con	muchos	ejemplares	ARC.	El	cazador	de	sueños	y	Todo
es	eventual	fueron	las	primeras	que	tuvieron	una	edición	de	la	prueba	de
impresión,	aunque	con	un	número	muy	reducido.	Scribner	siempre	produjo
este	tipo	de	copias	con	un	estilo	distintivo:	cubiertas	de	color	celeste	con	el
título	impreso	en	la	tapa.	En	la	parte	superior	se	puede	leer	«Advanced
Uncorrected	Proofs	–	Not	for	Sale»	(Avance	de	prueba	sin	corregir	–	No	se
permite	la	venta).	Si	bien	la	mayoría	de	estas	copias	pueden	conseguirse	sin
demasiados	problemas,	algunas	son	dificilísimas	de	encontrar	a	la	venta,
como	en	el	caso	de	Cell	(dentro	de	Scribner	son	muchos	los	que	incluso
desconocen	que	se	hayan	hecho	copias)	o	La	cúpula	.	Al	mismo	tiempo,	esta
editorial	sacó	la	copia	de	prueba	más	sencilla	de	conseguir:	La	historia	de
Lisey	,	con	una	tirada	de	más	de	seis	mil	ejemplares	y	un	precio	que
normalmente	no	llega	a	los	cincuenta	dólares.
En	el	Reino	Unido,	casi	todas	las	editoriales	responsables	de	las	obras	de
Stephen	King	también	han	producido	copias	de	prueba	y	ARC.	La	mayoría	son
de	las	editoriales	McDonald,	New	English	Library	y	Hodder	&	Stoughton,
pero	algunas	copias	de	otras	editoriales	resultan	muy	difíciles	de	conseguir,
como,	por	ejemplo,	la	copia	de	prueba	de	El	pistolero	,	de	la	editorial	Sphere.
No	se	sabe	a	ciencia	cierta	cuántas	copias	existen	hoy	en	día,	aunque	se
conoce	la	existencia	de	cinco	(una	de	las	cuales	fue	severamente	dañada	por
el	correo	postal	de	Estados	Unidos	cuando	uno	de	los	mayores	coleccionistas
la	adquirió).
En	el	Reino	Unido	se	da	un	caso	muy	curioso.	Muchos	lectores	de	Stephen
King	que	investiguen	sobre	curiosidades	de	la	obra	del	autor	encontrarán	el
título	Twice	the	Power	y	quedarán	desconcertados,	sobre	todo	porque	no
figura	en	su	bibliografía	oficial.	En	realidad,	se	trata	de	una	copia	de	prueba
de	la	novela	La	tienda	,	la	cual	incluye	la	primera	historia	de	la	antología
Después	de	medianoche	:	«Ventana	secreta,	jardín	secreto».	Si	bien	no	existe
documentación	que	lo	avale,	se	calcula	que	solo	se	produjeron	menos	de
cincuenta	copias	de	este	volumen,	cuyo	precio	ha	ido	aumentando
considerablemente	en	los	últimos	años	hasta	alcanzar	el	valor	promedio
actual	de	cuatrocientos	dólares.	Pero,	tal	como	se	ha	mencionado	antes,
siempre	hay	lugar	para	la	sorpresa.	En	el	año	2015,	se	conoció	una	copia	que,
en	lugar	de	incluir	el	segundo	relato	de	Después	de	medianoche	,	incluyó	el

-----
primero,	Los	Langoliers	.
Por	supuesto,	se	han	hecho	copias	de	galeradas,	de	pruebas	y	ARC	no	solo	de
las	novelas	de	Stephen	King,	sino	también	de	la	mayoría	de	los	libros	que
incluyen	algún	escrito	del	autor,	tanto	si	es	un	relato	como	una	introducción	a
una	novela	de	otro	autor.	Ciertas	pruebas	incluyen	en	su	contraportada	un
elogio	de	Stephen	King	a	la	obra.	La	recopilación	Vampires	,	publicada	en
1987	por	Doubleday,	es	un	caso	curioso:	el	relato	«Un	trago	de	despedida»	se
halla	en	la	copia	de	prueba,	pero	ciertas	objeciones	y	algunos	requerimientos
extra	de	Stephen	King	llevaron	al	editor,	Alan	Ryan,	a	eliminarlo,	motivo	por
el	que	este	relato	solo	está	presente	en	su	formato	de	prueba.	Con	la
antología	The	Best	American	Mystery	Stories	1999	sucedió	un	hecho	similar:
la	copia	de	prueba	incluye	la	historia	«La	teoría	de	L.T.	sobre	los	animales	de
compañía»,	pero	el	libro	que	salió	a	la	venta	no.
En	castellano,	la	distribución	de	copias	de	prueba	no	era	una	práctica
habitual	en	las	editoriales	que	publicaban	y	publican	a	Stephen	King,	aunque
existen	dos	excepciones.	En	1997,	Plaza	&	Janés	imprimió	cuatrocientas
copias	de	una	interesante	galerada	de	impresión	de	La	historia	de	Lisey	,	la
cual	tenía	una	portada	en	negro	con	la	frase	NO	TENGAS	MIEDO.	Los
ejemplares	se	repartieron	entre	críticos,	periódicos	y	revistas	antes	de	su
lanzamiento.	Más	reciente	es	el	caso	de	Círculo	de	Lectores	en	España,	que
imprimió	cuatro	mil	galeradas	de	impresión	de	la	novela	22/11/63	,	que	se
repartieron	entre	sus	vendedores	antes	de	comercializarse.
Los	coleccionistas	de	este	tipo	de	material	coinciden	en	que	la	búsqueda	y	los
descubrimientos	nunca	se	detienen,	y	eso	es	lo	que	convierte	a	estos	artículos
en	algo	tan	codiciado.	Al	mismo	tiempo,	todos	están	de	acuerdo	en	que	es	un
tipo	de	colección	muy	costosa	debido	a	los	altísimos	precios	que	suelen
alcanzar	estas	ediciones	y	a	que,	si	no	se	las	trata	con	cuidado,	es	probable
que	terminen	en	muy	mal	estado	debido	a	la	poca	calidad	del	papel.
MANUSCRITOS
Cuesta	creer	que,	siendo	Stephen	King	tan	popular	y	sus	obras	tan	conocidas,
sean	tan	pocos	los	manuscritos	que	han	llegado	a	manos	de	los	coleccionistas.
Si	bien	las	editoriales,	los	agentes,	los	traductores	y	otros	eslabones	en	la
cadena	de	producción	han	tenido	alguno	en	sus	manos	en	determinado
momento,	hoy	en	día	muy	pocos	han	trascendido,	y	solo	un	número	muy
reducido	de	coleccionistas	tienen	alguno	de	estos	formatos	en	su	poder,	que,
dicho	sea	de	paso,	son	muy	codiciados	y	tienen	precios	astronómicos.
Stephen	King,	una	vez	que	finaliza	una	obra,	imprime	lo	que	se	conoce	como
«primer	borrador».	Este	manuscrito,	siempre	y	cuando	el	autor	dé	el	visto
bueno	para	su	publicación,	es	revisado	por	su	agente,	quien	corregirá	errores,
detallará	sugerencias	y	modificaciones,	y	se	lo	devolverá	al	autor.	Este
revisará	una	vez	más	el	libro	y	se	creará	así	el	«segundo	borrador».	En
algunos	casos,	este	ya	es	aprobado	(en	caso	de	que	no	sea	así,	el	proceso	se
repite	y	se	llega	a	un	«tercer	borrador»)	y	enviado	a	la	editorial,	donde
comenzará	la	etapa	de	preproducción	de	la	obra.	En	este	momento
seguramente	se	efectúen	fotocopias	del	manuscrito,	y	se	distribuyan	entre	las
agencias	literarias	que	trabajan	con	el	autor,	quienes	a	su	vez	se	lo	harán

-----
llegar	a	las	editoriales	para	su	evaluación	y	adquisición;	finalmente,
dependiendo	del	calendario	de	publicación	y	del	tiempo	disponible	para	la
traducción,	llegará	al	traductor,	o	este	recibirá	una	de	las	copias	de	prueba
para	trabajar	sobre	el	libro.
Si	bien	puede	parecer	que	hay	muchos	eslabones,	esta	cadena	funciona	con
un	hermetismo	casi	perfecto.	Entre	los	coleccionistas	no	se	conocen	casos	en
los	que	alguien	de	fuera	del	circuito	editorial	haya	logrado	poner	sus	manos
en	uno	de	estos	borradores	antes	de	que	el	libro	se	publique.	Y	si	bien
después	de	su	publicación	esto	debería	ser	más	sencillo,	la	mayoría	de	estos
artículos	acaban	almacenados	o	destruidos.
A	pesar	de	lo	difícil	que	es	conseguir	estos	manuscritos,	algunas	obras
puntuales	han	trascendido,	como,	por	ejemplo	Los	Tommyknockers	,	del	que
se	produjeron	dieciocho	manuscritos,	los	cuales	estaban	divididos	en	dos
(debido	a	la	extensión	de	la	novela),	o	Un	saco	de	huesos	,	del	que	la	librería
Betts	Bookstore	comerció	menos	de	veinte	copias.	Estos	dos	son	los
manuscritos	más	«fáciles»	de	conseguir.	Luego	existen	algunos	que	son	casi
imposibles,	como	La	cúpula	,	el	cual	fue	dividido	en	tres	volúmenes	que	se
encuadernaron	con	cinta.
Hace	varios	años,	unos	pocos	coleccionistas	tuvieron	la	oportunidad	de
adquirir	algunos	de	estos	ejemplares	a	raíz	de	un	hecho	triste:	la	muerte	del
agente	literario	de	Stephen	King,	Ralph	Vicinanza.	La	municipalidad	de
Nueva	York	subastó	el	contenido	de	su	oficina,	donde	se	hallaron	varios
manuscritos	de	Stephen	King.
MERCHANDISING
En	1979,	con	el	lanzamiento	de	La	zona	muerta	,	las	librerías	recibieron	las
cajas	con	los	ejemplares.	Dentro	de	cada	caja	había	aproximadamente
veinticuatro	libros	y	un	imán	con	la	tapa	del	libro	impresa.	Este	sencillo
artículo	fue	el	primero	(del	que	se	tiene	registro)	que	se	hizo	para
promocionar	una	obra	de	Stephen	King.
Al	igual	que	con	las	copias	de	prueba,	la	caza	y	búsqueda	de	objetos
promocionales	de	las	obras	de	Stephen	King	no	concluye	nunca,	ya	que,
además,	hay	incontables	objetos	que	se	realizaron	para	promover	alguna
adaptación	al	cine,	a	la	televisión	o	al	teatro,	aunque	la	demanda	de	estos	es
mucho	menor	que	la	de	los	relacionados	con	su	bibliografía.
Debido	a	la	imposibilidad	de	detallar	todos	los	artículos	promocionales
relacionados	con	Stephen	King	que	han	aparecido	en	el	mercado,	el	objetivo
de	este	apartado	es	presentar	aquellos	más	curiosos,	atractivos	y	codiciados:
•	Bag	of	Bones	Lager	.	En	1998	tuvo	lugar	un	gran	evento	en	el	Reino	Unido
para	recibir	la	visita	de	Stephen	King	con	motivo	del	lanzamiento	de	Un	saco
de	huesos	.	Además	de	la	publicación	de	una	edición	limitada,	la	producción
de	una	carpeta	con	material	de	difusión	y	promoción,	y	la	organización	de
sesiones	de	firmas	del	libro,	la	editorial	Hodder	&	Stoughton	organizó	una
fiesta	de	bienvenida	en	la	que	había	botellas	de	cervezas	con	la	etiqueta	BAG
OF	BONES.	Este	artículo,	desechado	por	muchos	invitados,	se	ha	convertido

-----
en	una	quimera	para	muchos	coleccionistas,	ya	que	es	difícil	encontrarlo	a	la
venta.
•	Redrum/The	Shining	Ale	.	En	1997	el	canal	de	televisión	ABC	estrenó	la
miniserie	Stephen	King’s	The	Shining	,	y	para	promocionarla,	la	cervecería
Estes	Park	Brewery,	situada	a	un	par	de	calles	del	hotel	Stanley	(que	sirvió	de
inspiración	para	la	novela	y	donde	se	filmó	la	miniserie),	sacó	dos	botellas
especiales	para	la	ocasión.	Quienes	tengan	la	suerte	de	viajar	al	pueblo	de
Estes	Park	y	visiten	la	cervecería	podrán	adquirirlas,	así	como	también
camisetas	y	sudaderas	con	los	diseños	de	las	etiquetas	estampados	en	ellas.
•	Black	House	Press	Kit	.	Si	bien	los	kits	de	prensa	suelen	hacerse	para	la
promoción	de	películas	o	miniseries	de	televisión,	algunas	novelas	de	Stephen
King	también	han	tenido	el	suyo,	como	es	el	caso	de	Casa	Negra	,	el	cual
constaba	de	una	caja	que	incluía	postales,	pins,	pósters	y	cartones	para
montar	un	expositor	3D	de	venta.
•	Nightmares	and	Dreamscapes	Press	Kit	.	TNT	desarrolló	para	la	serie
Pesadillas	y	alucinaciones	uno	de	los	mejores	kits	de	presentación	que	se
hayan	visto,	el	cual	incluía	todos	los	episodios	en	una	caja	con	postales,	fotos,
un	antifaz	para	dormir	y,	el	artículo	más	curioso,	una	almohada	con	la	leyenda
SLEEP	WHILE	YOU	CAN…	(Duerme	mientras	puedas…)	en	la	funda.
•	Bag	of	Bones	Press	Kit	.	Cuando	ABC	comenzó	la	campaña	de	promoción	de
la	miniserie	Bag	of	Bones	,	se	produjo	para	la	ocasión	un	libro	gigante	titulado
Dark	Score	Stories	,	el	cual	incluía	fotografías	relacionadas	con	toda	la	obra
de	Stephen	King	y	un	kit	de	prensa	reconocido	como	uno	de	los	más
atractivos	y	originales:	con	la	forma	de	un	tocadiscos,	al	abrir	la	caja	forrada
hay	un	disco	que	gira	mientras	se	escucha	parte	de	la	melodía	de	Sara
Tidwell.	Al	levantar	la	tapa,	hay	una	pequeña	carpeta	que	incluye	los	discos
de	la	adaptación	y	el	material	de	promoción,	acompañado,	además,	por	fotos
de	la	miniserie.
•	Christine	Press	Kit	.	Este	kit	para	la	prensa	es,	con	seguridad,	el	mejor	que
se	ha	hecho	para	promocionar	una	película.	En	lugar	de	ser	el	tradicional	kit
con	fotografías	del	rodaje	e	información	del	reparto,	viene	en	una	pequeña
bolsa	con	la	leyenda	EMERGENCY	KIT	que	incluye	artículos	para	usar	en
caso	de	una	emergencia,	tales	como	tiritas,	aspirinas,	gasas,	un	cartel	de
«ayuda»	y	bengalas.
•	Silver	Bullet	Paperweight	.	Se	trata	de	un	pisapapeles	de	metacrilato	que
contiene	una	bala	de	plata	en	su	interior.	Es	muy	difícil	de	encontrar;	solo	se
han	visto	dos	a	la	venta,	entre	los	años	2008	y	2013.
•	Duma	Key	Tenis	.	En	el	interior	de	una	caja	de	metacrilato	y	rodeada	por
una	representación	de	olas	marinas	se	encuentra	una	pelota	de	tenis	con
DUMA	KEY	grabado	en	ella.	Es	otro	de	los	artículos	muy	difíciles	de
encontrar,	ya	que	solo	se	ha	visto	uno	a	la	venta	desde	el	lanzamiento	del
libro.	La	editorial	también	distribuyó	de	manera	muy	limitada	algunos	tubos
de	pelotas	de	tenis	marca	Wilson	con	DUMA	KEY	impreso	en	ellas.
•	Buick	8	Fuzzy	Die	.	Estos	dos	dados	gigantes	de	peluche	fueron	bastante

-----
difíciles	de	conseguir	cuando	Buick	8:	un	coche	perverso	salió	a	la	venta,	pero
con	los	años	las	posibilidades	de	conseguir	alguno	aumentaron	y	su	valor	ha
disminuido.
•	Lisey’	Story	Paperweight	.	Este	pisapapeles	oficial	de	La	historia	de	Lisey	,
producido	por	Hodder	&	Stoughton,	fue	distribuido	entre	los	invitados	a	la
fiesta	de	bienvenida	a	Stephen	King	durante	el	acto	de	promoción	del	libro	en
el	Reino	Unido.	Solo	se	hicieron	cinco	mil	ejemplares.
•	Desperation/The	Regulators	Keep-you-up-all-night-light	.	Esta	linterna	venía
con	la	primera	edición	de	Desesperación	y	Posesión	para	aquellos	que
adquiriesen	los	dos	libros	juntos	el	día	de	su	lanzamiento.	Cuando	las
linternas	se	agotaron,	en	su	lugar	la	editorial	entregó	un	librito	que	incluía	un
capítulo	del,	hasta	ese	momento,	inédito	cuarto	volumen	de	la	saga	La	Torre
Oscura	.
•	Hearts	in	Atlantis	Metal	Tags	.	La	librería	Waldenbooks	lanzó	en	el	Reino
Unido	estas	chapas	de	identificación,	cuya	demanda	ha	sido	de	lo	más
variable:	algunos	ejemplares	se	han	vendido	a	tres	dólares,	y	otros	han
llegado	a	cincuenta	dólares.
•	Hearts	in	Atlantis	Deck	.	Esta	baraja	inglesa	incluye	en	sus	cartas	el	diseño
de	cubierta	del	libro.	Es	un	artículo	bastante	codiciado	por	los	coleccionistas,
pero	no	suele	ser	difícil	de	conseguir	y	su	precio	es	accesible.
•	Bag	of	Bones	magnets	.	Otro	gran	artículo	de	Scribner,	la	primera	página
del	libro	confeccionado	con	cada	palabra	en	un	imán	para	la	nevera.
•	The	dark	half	bird	seed	.	¿Hay	algo	más	apropiado	para	los	pájaros	que
alimento?	Viking	así	lo	entendió,	y	sacó	unas	bolsas	de	maíz	para	palomitas
envasadas	dentro	de	un	cartón	en	el	que	se	leía:	«Los	gorriones	están	volando
de	nuevo».
•	The	Mist	Snowglobe.	Cuando	se	lanzó	en	DVD	la	película	La	niebla	,	la
cadena	Blockbuster	produjo	algunas	bolas	de	cristal	con	nieve	dentro	que
acompañaban,	hasta	agotar	existencias,	la	edición	de	un	disco	de	la	película.
En	la	actualidad	este	artículo	resulta	muy	difícil	de	conseguir	y,	por	ende,	su
precio	es	bastante	elevado.
•	Maximum	Overdrive	Cardboard	Truck	.	Este	camión	de	cartón	se	lanzó	para
promocionar	la	película	dirigida	por	Stephen	King.	Su	precio	suele	ser	muy
elevado	(más	de	cien	dólares),	al	igual	que	su	demanda.
•	Children	of	the	Corn	III	inflatable	.	Si	bien	la	cantidad	(y	calidad)	de	la	saga
de	Los	chicos	del	maíz	ha	molestado	a	la	mayoría	de	los	fans,	la	tercera
película	contó	con	un	artículo	promocional	muy	interesante:	una	mazorca	de
maíz	inflable	gigante	(más	de	un	metro	y	medio	de	largo).
•	Dreamcatcher	Ledger	.	Este	pequeño	cuaderno	de	ocho	páginas	escasas
incluye	los	primeros	párrafos	de	la	primera	novela	de	Stephen	King	tras	su
accidente	escritos	con	su	propia	letra.	Se	trata	de	uno	de	los	más	curiosos	y

-----
atractivos	objetos	para	los	coleccionistas.
•	Póster	3D	luminoso	Canción	de	Susannah	.	Los	fans	argentinos	de	Stephen
King	probablemente	recuerden	este	artículo	como	uno	de	los	más
impresionantes	que	hayan	visto.	Un	póster	en	3D	con	ciertas	zonas	y	los
bordes	en	relieve	(incluida	una	parte	de	la	Torre	Oscura)	e	iluminado	desde
su	interior.	Lo	sacó	la	editorial	para	el	lanzamiento	y	se	exhibió	en	las
librerías	de	Buenos	Aires	con	mayor	afluencia	de	público.	Lamentablemente,
cuando	se	dio	por	concluida	la	promoción	del	libro,	el	póster	desapareció	del
mapa	y	se	presume	que	fue	destruido.
CONSEJOS	DE	UN	COLECCIONISTA	SIN	REMEDIO
Los	lectores	de	Stephen	King	que	disfrutan	de	la	afición	de	coleccionar
seguramente	en	algún	momento	comenzarán	a	fijarse	con	más	atención	en	las
ediciones	de	tapa	dura,	en	el	póster	del	último	libro	o	en	algún	artículo
promocional	que	vieron	por	internet.	Si	el	siguiente	paso	es	investigar	qué
otros	artículos	interesantes	existen,	es	probable	que	encuentren	alguno	de	su
gusto	por	un	precio	módico	y	terminen	adquiriéndolo.	Casi	podríamos
asegurar	que	al	cabo	de	muy	poco	tiempo	este	tipo	de	compras	serán	más
frecuentes,	hasta	que	llegue	el	momento	en	que	se	darán	cuenta	de	que	el
espacio	que	tenían	destinado	al	autor	(biblioteca,	estantes,	cajas,	etc.)	ya	no
es	suficiente	y	desplacen	otros	artículos	(o	colecciones)	para	dedicar	más
espacio	a	Stephen	King.	Es	la	hora	de	darle	la	bienvenida	a	una	afición
maravillosa,	pero	que,	como	casi	todas	las	aficiones,	tiene	ciertos	detalles	a
considerar.
Aquel	que	quiera	iniciarse	como	«coleccionista	de	Stephen	King»	debe	tener
en	cuenta	que	es	una	afición	cara.	Al	principio	es	posible	que	no	lo	note
demasiado,	ya	que	casi	seguro	que	empezará	adquiriendo	los	artículos	más
económicos	y	dejará	de	lado	los	de	varios	cientos	o	miles	de	dólares.	Durante
mucho	tiempo	se	limitará	a	admirarlos,	incluso	se	autoconvencerá	de	que
nunca	pagará	más	de	cien	dólares	por	un	libro.	Pero	tras	varios	meses
comprando	postales,	marcapáginas,	pósters,	alguna	que	otra	prenda	de	ropa
con	el	título	de	un	libro	o	una	película	estampado	en	ella,	comenzará	a
aumentar	un	poco	más	sus	gastos,	dirá	para	sí:	«Total,	son	veinte	dólares	de
diferencia…,	no	es	mucho»,	y	pasará	a	adquirir	artículos	que	ya	se	acercan	a
los	cien	dólares.	Por	ejemplo,	alguna	edición	«regalo».	Y	cuando	reciba	esta
primera	edición	«regalo»	y	vea	su	calidad,	su	tamaño	(mayor	que	las
ediciones	estándar),	el	grosor	y	la	calidad	del	papel,	las	ilustraciones	que	la
acompañan	y	la	caja	en	la	que	viene,	es	muy	probable	que	desee	adquirir	otra
de	estas	ediciones.	Y	luego	otra.	Y	así	sucesivamente	hasta	tener	todas	las
que	se	han	editado.	Por	supuesto,	todo	esto	acontecerá	sin	descuidar	la
adquisición	de	cualquier	otro	material	más	económico	que	vaya	encontrando,
y	algún	que	otro	artículo	más	asequible	que	una	edición	«regalo»	pero	más
caro	que	un	marcapáginas,	porque,	después	de	todo,	el	gasto	elevado	se	hizo
con	estas	atractivas	ediciones.	Este	coleccionista,	que	ya	dejó	de	ser	un
novato	en	esta	afición,	está	a	un	paso	de	comenzar	a	adquirir	artículos
firmados	por	Stephen	King,	los	cuales	suelen	costar	un	poco	más	del	doble
que	una	edición	«regalo».	Y,	tras	haber	dado	este	paso,	las	ediciones
limitadas	de	varios	cientos	de	dólares	serán	el	siguiente	peldaño.

-----
Esta	historia,	que	puede	parecer	exagerada,	es	la	que	probablemente	hayan
vivido	la	mayoría	de	los	coleccionistas	de	obras	de	Stephen	King.	Por
supuesto,	hay	excepciones.	Hay	quienes	se	detienen	en	las	ediciones	«regalo»
y	los	que	no	están	interesados	en	ninguno	de	los	artículos	de	promoción,	y
también	están	aquellas	personas	que	se	saltan	varios	escalones	y	comienzan
directamente	adquiriendo	libros	firmados,	ediciones	limitadas,
merchandising,	etc.
Un	requerimiento	obligatorio	en	el	coleccionismo	es	TENER	PACIENCIA.
Mucha	paciencia.	Serán	incontables	las	veces	que	uno	descubrirá	una	edición
especial	a	muy	buen	precio	en	algún	sitio	web	de	subastas	y,	en	el	último
momento,	alguien	pujará	un	dólar	más	que	la	oferta	máxima	fijada	y	se	llevará
ese	artículo	tan	deseado.	Y	será	incontable	el	tiempo	que	empleará	en	buscar
ese	libro	que	le	falta,	o	ese	artículo	promocional	del	cual	vio	una	foto	y
decidió	que	«tenía»	que	conseguir.
Si	bien	es	complicado	tratar	de	razonar	con	un	coleccionista,	a	continuación
se	ofrecen	algunos	consejos	que	pueden	ser	útiles	para	aquellos	que	decidan
iniciarse,	o	ya	estén	inmersos,	en	el	mundo	del	coleccionismo.
•	Investiga	y	organiza.	En	el	coleccionismo,	ser	metódico	y	organizado	es	una
gran	ventaja.	Lo	ideal	es	llevar	una	base	de	datos	actualizada	con	un	registro
de	los	artículos	que	se	buscan,	sus	datos	(si	es	un	libro,	se	debería	incluir	el
ISBN,	edición,	una	foto	de	la	portada,	etc.),	si	suelen	encontrarse	a	la	venta	o
no,	su	valor	estimado,	etc.	Cuantos	más	datos,	más	posibilidades	hay	de	pagar
un	precio	adecuado	por	el	artículo	cuando	se	encuentre.	Sin	organización,	es
mucho	más	fácil	adquirir	artículos	a	un	precio	superior	al	usual,	o,	si	el
artículo	es	adquirido	en	algún	sitio	web	de	subastas,	es	posible	que	el	objeto
que	se	describe	no	sea	en	realidad	el	que	uno	busca	(muchas	veces	los
vendedores	incluyen	fotografías	que	no	se	corresponden	con	el	artículo	que
ofrecen).	También	puede	ocurrir	que,	pasado	un	tiempo,	se	adquiera	un
artículo	que	ya	se	había	comprado	con	anterioridad.
•	Minimiza	los	riesgos.	Si	bien	muchas	de	las	mejores	oportunidades	se
presentan	en	sitios	de	subastas	online,	existe	una	cantidad	enorme	de
artículos	falsificados,	firmas	ilegítimas	y	otras	desagradables	sorpresas
cuando	llega	el	artículo	adquirido.	Por	todo	ello	conviene,	en	lo	posible,
adquirir	los	artículos	en	tiendas	y	librerías	que	gocen	de	buena	reputación.
Las	calificaciones	de	los	vendedores	en	las	páginas	de	subastas	son	un	buen
punto	de	partida.	Respecto	a	las	librerías,	hay	algunas	especializadas	en
Stephen	King,	tanto	en	Estados	Unidos	como	en	el	mercado	latinoamericano
(Restaurant	de	la	Mente,	www.restaurantdelamente.com	,	es	una	de	las
mejores	opciones	para	el	mercado	hispanohablante).
•	Focaliza	los	objetivos.	Comprar	artículos	completamente	diferentes	sin
tener	un	objetivo	claro	es	la	razón	más	común	por	la	que	muchos
coleccionistas	terminan	gastando	mucho	más	dinero	en	una	colección	que
seguramente	estará	incompleta	en	todas	sus	ramas.	Tener	ciertos	objetivos
fijados	antes	de	comenzar	las	compras	es	fundamental.	Por	ejemplo:
completar	la	colección	de	primeras	ediciones	en	cartoné	publicadas	en
castellano.	Por	supuesto,	siempre	habrá	ciertos	artículos	fuera	de	esta

-----
«colección	interna»	que	interesen	al	coleccionista	(es	lógico),	pero	tener
objetivos	puntuales	permite	minimizar	el	«error»	de	comprar	objetos	que	en
realidad	no	interesan.	Vívelo	como	una	afición,	no	como	una	responsabilidad.
Si	bien	no	faltan	coleccionistas	que	tratan	sus	colecciones	como	si	fuesen	una
bolsa	de	valores,	especulando	constantemente	con	las	ganancias	y	las
pérdidas,	son	una	minoría	los	artículos	cuyo	valor	ha	cambiado	tan
considerablemente	(y	menos	aún	en	un	corto	período	de	tiempo)	como	para
encarar	el	coleccionismo	solo	con	un	interés	monetario.	Coleccionar	sin	fines
lucrativos	permite	disfrutar	de	todos	los	aspectos,	la	investigación,	la
búsqueda,	el	hallazgo	y,	sobre	todo,	el	momento	en	que	el	artículo	llega	a
manos	del	comprador.
•	Ten	paciencia.	¿Ya	lo	dije?	Bueno,	nunca	viene	mal	repetirlo.	Hay	libros	que
llevan	décadas	agotados,	y	solo	es	posible	encontrar	alguno	a	la	venta	en	un
sitio	de	subastas	o	en	una	librería	de	segunda	mano	en	contadas	ocasiones	en
nuestra	década.	Hay	artículos	particulares	que,	cuando	aparecen	en	sitios	de
subastas,	muchas	personas	se	los	disputan,	lo	cual	termina	incrementando	el
precio	mucho	más	allá	de	su	valor	inicial.	El	coleccionista	debe	tener	en
cuenta	que	casi	todos	los	objetos	han	cambiado	de	manos	al	menos	una	vez,
independientemente	de	su	rareza,	precio	o	condición.	En	el	año	2012,	uno	de
los	mayores	coleccionistas	de	Stephen	King	adquirió	un	set	completo	del
fanzine	Comics	Review	,	una	rareza	de	la	década	de	los	sesenta,	en	el	cual	se
publicó	serializada,	y	por	primera	vez,	la	historia	de	Stephen	King	«I	Was	a
Teenage	Grave	Robber».	Hasta	ese	momento,	ningún	coleccionista	conocía	la
existencia	de	un	set	completo	(de	hecho,	es	bastante	probable	que	ni	siquiera
Stephen	King	cuente	con	uno),	hasta	que	un	antiguo	compañero	de	Stephen
King	se	puso	en	contacto	con	una	librería	especializada	para	ofrecerlo.	Si	este
set	completo	cambió	de	propietario	al	cabo	de	cincuenta	años,	ningún
coleccionista	se	atrevería	a	negar	la	posible	existencia	de	otro	set,	por	más
que	probablemente	lleve	cinco	décadas	acumulando	polvo	en	algún	desván.
•	Comparte	experiencias	y	opciones.	Probablemente	ningún	coleccionista
desvele	a	otro	todas	las	técnicas	y	secretos	utilizados	para	conseguir	los
artículos	más	extraños	y	valiosos,	pero	son	muchos	los	coleccionistas
dispuestos	a	aconsejar	y	ayudar	a	quienes	se	inician.	Conviene	tener	contacto
con	alguno	de	ellos	y,	ante	alguna	duda,	poder	consultarles,	ya	sea	la	opinión
sobre	la	autenticidad	de	una	firma	de	Stephen	King	en	un	libro	(hay
muchísimos	objetos	con	la	firma	falsificada),	o	respecto	al	precio	de	un
artículo.	No	hay	que	olvidar	que	los	coleccionistas	más	veteranos	llevan
décadas	investigando,	adquiriendo	artículos,	cometiendo	errores	y	aciertos,
por	lo	que	su	experiencia	es	muy	valiosa	para	quienes	se	inician	e	incluso
para	quienes	llevan	un	tiempo	coleccionando.
•	Trata	de	mantener	la	calma	y	actúa	con	frialdad	a	la	hora	de	adquirir	un
artículo	de	precio	elevado.	Es	fundamental	tomar	distancia	y	calcular	el	coste
incluyendo	todos	esos	aspectos	que	es	probable	que	se	minimicen,	o	se
nieguen	inconscientemente,	en	el	momento	de	la	operación.	Si	el	artículo	en
cuestión	procede	de	otro	país,	y	el	vendedor	está	dispuesto	a	enviarlo,	hay
que	tener	en	cuenta	los	gastos	del	envío.	Tampoco	hay	que	olvidarse	de	los
impuestos.	Existen	varios	países	cuyas	aduanas	cobran	algún	tipo	de	tasa
para	dejar	pasar	la	mercancía,	y	no	pocas	veces	los	impuestos	serán	bastante
más	elevados	de	lo	que	se	había	calculado.	Todos	estos	factores	seguramente

-----
incrementen	mucho	el	coste	final	del	artículo;	por	eso	(para	evitar	sorpresas
desagradables	con	la	tarjeta	de	crédito)	conviene	estudiarlos	con	frialdad.
•	No	siempre	sale	todo	como	esperabas.	Son	incontables	las	veces	en	que	el
oasis	que	el	coleccionista	estaba	seguro	de	haber	encontrado	en	medio	del
desierto	en	realidad	era	un	espejismo.	En	ocasiones,	uno	halla	un	artículo
cuya	descripción	coincide	con	la	de	una	edición	limitada	pero	con	un	precio
muy	inferior.	Si	al	final	resulta	que	se	trata	de	una	edición	estándar,	el	precio
será	demasiado	alto.	¿Qué	hacer	entonces?	Dependerá	del	coleccionista.	Los
hay	que	optan	por	asegurarse	y	contactar	con	el	vendedor	para	averiguar	más
sobre	el	artículo,	algo	que	suele	despertar	la	curiosidad	del	vendedor,	quien
seguramente	investigará	acerca	del	artículo	que	tiene	a	la	venta.	Si	descubre
que	se	trata,	efectivamente,	de	una	edición	limitada,	el	vendedor	cancelará	la
venta	y	volverá	a	publicarla	con	el	precio	actualizado.	Pero	si	el	coleccionista
no	indaga	y	decide	lanzarse	de	cabeza	y	comprar,	puede	encontrarse	con	que
la	piscina	no	contenía	agua.	La	intuición	aquí	es	fundamental.
•	Espera	a	las	oportunidades.	En	el	año	2005,	la	primera	edición	de	Mago	y
cristal	,	publicada	por	Donald	Grant,	tuvo	su	pico	de	demanda	en	el	mercado
de	venta	de	segunda	mano	con	precios	que	oscilaban	entre	los	doscientos	y
los	trescientos	dólares.	Parecía	como	si	todos	los	lectores	de	Stephen	King
quisieran	hacerse	con	una	de	estas	vistosas	copias	con	tapa	dura,	que	incluían
las	dieciocho	ilustraciones	originales	de	Dave	McKean,	en	lugar	de	adquirir	la
reedición	de	Viking	cuyo	precio	no	superaba	los	veinte	dólares.	Pero	varios
ejemplares	de	este	libro,	cuyo	valor	de	lanzamiento	fue	de	cuarenta	y	cinco
dólares,	cambiaron	de	manos	ese	año	por	un	precio	inferior:	sus	vendedores
no	sabían	de	la	demanda	de	tales	ejemplares	y	los	ofrecieron	a	precios	muy
bajos.	Estas	ofertas	solo	duraban	unos	minutos,	pero	más	de	un	coleccionista
ha	logrado	hacerse	con	una	de	estas	ediciones	invirtiendo	un	10	por	ciento
menos	de	lo	que	calculaba	inicialmente.	Estas	oportunidades	nunca	faltan,
pero	para	poder	aprovecharlas	hace	falta	mucha	paciencia	y	tiempo	libre.
•	¡Disfruta!	No	importa	si	tu	colección	cuenta	con	diez,	cien	o	mil	libros.
Disfruta	de	ella.	Cada	libro	tiene	una	historia	detrás,	más	allá	de	la	que	está
escrita	en	sus	páginas.

-----
Donde	habita	el	horror
—…	Pero	si	es	la	casa,	prefiero	pensar	en	posesión	y	no	en	otra	cosa.
—¿Qué	otra	cosa?
—Tal	vez	haya	atraído	a	otro	ser	maligno.
STEPHEN	KING,	El	misterio	de	Salem’s	Lot
Son	las	tres	de	la	tarde	de	un	sábado	del	mes	de	agosto.	La	calle	principal
está	semidesierta;	unos	pocos	vehículos	aparcados	y	alguno	que	la	atraviesa
con	pereza.	No	hay	ningún	comercio	abierto,	o	por	lo	menos	ninguno	que	se
aprecie	a	primera	vista.	Esta	es	una	pequeña	ciudad	de	Estados	Unidos	donde
los	periódicos	aún	informan	sobre	los	nacimientos,	los	hechos	delictivos
menores	y	el	resultado	de	las	ligas	infantiles	de	béisbol.	Sin	embargo,	no	se
trata	de	un	sitio	cualquiera.	Desde	la	década	de	los	ochenta	esta	localidad	del
estado	de	Maine	se	asocia	al	maestro	del	terror,	Stephen	King.
Por	supuesto,	estoy	hablando	de	Bangor,	aunque	también	podríamos	llamarla
por	su	nombre	ficticio:	Derry.
Stephen	King	tiene	una	capacidad	prodigiosa	para	crear	mundos	enteros	(Los
Territorios	de	El	talismán	,	por	ejemplo,	o	el	Mundo	Medio	de	Roland
Deschain,	que	bien	podría	rivalizar	con	la	Tierra	Media	de	Tolkien)	y	retratar
la	vida	de	pequeños	pueblos	y	ciudades.	Derry	y	Castle	Rock,	poblaciones
ficticias	que,	sin	embargo,	el	Lector	Constante	conoce	al	dedillo,	son	los
máximos	exponentes;	no	en	vano,	constituyen	el	escenario	de	muchas	de	las
obras	de	King.	Sin	embargo,	no	son	las	únicas;	docenas	de	localidades,	reales
o	imaginarias,	han	atrapado	nuestra	imaginación	y	agitado	nuestras
pesadillas:	Jerusalem’s	Lot	es	sinónimo	de	vampiros;	Haven,	de
extraterrestres;	Chamberlain,	de	baile	de	promoción	y	venganza;	Ludlow,	de
cementerio	de	animales;	Little	Tall	Island,	de	eclipse	total	y	tormenta	del
siglo;	Chester’s	Mill,	de	cúpula.
El	Maine	de	Stephen	King	es	casi	una	leyenda	en	sí	mismo.	Más	allá	de	los
atractivos	turísticos	que	ofrece	el	estado	más	septentrional	de	Nueva
Inglaterra	(su	naturaleza	casi	salvaje,	el	Parque	Nacional	de	Acadia,	los
pueblos	y	faros	de	postal	que	bordean	la	costa,	el	distrito	occidental	de	los
lagos),	muchos	de	los	lugares	que	inspiraron	las	obras	se	han	convertido	con
el	paso	de	los	años	en	objeto	de	peregrinaje.	Y	ese	es	el	propósito	de	este
capítulo:	visitar	brevemente	aquellos	parajes	que	he	recorrido	a	través	de	las
páginas	y	compartir	nuestras	experiencias	en	los	Estados	Unidos	de	Stephen
King.
BANGOR,	EL	HOGAR	DE	LAS	PESADILLAS

-----
La	ciudad	de	Bangor,	conocida	como	la	capital	de	la	madera	porque	tiene	uno
de	los	puertos	comerciales	más	importantes	del	siglo	XIX,	tiene	solo	ochenta	y
nueve	km2	de	superficie	y	treinta	y	tres	mil	habitantes.	De	no	vivir	Stephen
King	allí	(en	la	casa	más	grande	de	la	ciudad),	seguramente	recibiría	muchos
menos	visitantes.
Desde	el	mismo	momento	en	que	la	familia	King	se	trasladó	a	Bangor,	el	autor
supo	que	la	ciudad	le	ofrecería	un	rico	abanico	de	posibilidades	para	sus
historias.	King	la	define	como	una	mina	sin	explotar.	Su	fascinación	por
Bangor	y	su	deseo	de	ambientar	allí	una	novela	larga	que	llevara	por	título
Derry	[77]	dio	como	resultado	una	novela	que	supera	ampliamente	las	mil
páginas	de	extensión	y	que	acabó	titulándose	It	(Eso	).
Obras	en	Derry	(negrita)	o	que	la	mencionan
«
The	Bird	and	the	Album
»	(1982;	más	tarde	revisado	e	incluido	en
It
)
Cementerio	de	animales
(1983)
«El	camión	del	tío	Otto»	(1983)
«El	atajo	de	la	señora	Todd»	(1984)
Los	Tommyknockers
(1990)
It
(1986)
«Ventana	secreta,	jardín	secreto»	(1990)
La	tienda
(1991)
Insomnia
(1994)

-----
«Sala	de	autopsias	número	4»	(1997)
«El	virus	de	la	carretera	viaja	hacia	el	norte»	(1999)
Un	saco	de	huesos
(1998)
El	cazador	de	sueños
(2001)
La	historia	de	Lisey
(2006)
«Mudo»	(2007)
La	cúpula
(2009)
«
Una	extensión	justa
»	(2009)
22/11/63	(2011)
One	on	One
(1993),	de	Tabitha	King
NOS4A2	(2013),	de	Joe	Hill
La	mansión	William	Arnold
La	residencia	de	la	familia	King	en	Bangor,	en	concreto	en	West	Broadway
Street	(calle	que	también	existe	en	Derry),	es	parada	obligada	para	cualquier
lector	que	visite	la	ciudad.	Construida	alrededor	de	1855,	Stephen	King
adquirió	esta	casa	de	estilo	italiano	en	1980	por	ciento	treinta	y	cinco	mil
dólares	y	no	escatimó	en	gastos	para	reformarla	a	su	gusto.	Además	de
ampliarla,	pusieron	verjas	«temáticas»	con	forma	de	telaraña	y	custodiadas
por	gárgolas	y	un	dragón	de	tres	cabezas.	Pese	a	que	ha	sufrido	algunos
asaltos	(uno	de	los	más	recientes	ocurrió	en	2010,	cuando	un	coche	se
estampó	contra	la	verja),	es	frecuente	encontrar	abierta	la	entrada	para
vehículos.
Betts	Bookstore

-----
Esta	librería,	dedicada	en	exclusiva	a	Stephen	King,	era	uno	de	los	lugares
que	ningún	aficionado	al	autor	de	Maine	podía	perderse.	Situada	en
Hammond	Street,	a	pocas	manzanas	de	la	residencia	de	King,	tenía	a	la	venta
todo	tipo	de	material	relacionado	con	el	autor.	Su	propietario,	Stu	Tinker,
proporcionaba	a	los	visitantes	un	plano	de	la	ciudad	en	el	que	figuraban
señalados	los	sitios	más	emblemáticos	asociados	con	King.	Betts	Bookstore
cerró	en	2010.
Los	Barrens
Así	se	describe	en	It	esta	extensión	de	terreno:
Los	Barrens,	que	no	tenían	nada	de	yermos,	eran	una	franja	de	unos	dos
kilómetros	y	medio	de	ancho	por	cuatro	y	medio	de	largo.	Limitaba,	a	un	lado,
con	el	tramo	superior	de	Kansas	Street,	por	el	otro,	con	Old	Cape,	un
conjunto	de	viviendas	para	personas	de	escasos	recursos	[…]	El	Kenduskeag
corría	por	el	centro	[…]	Desde	el	aire,	parecían	una	gran	daga	verde
señalando	hacia	el	centro	de	la	ciudad.
En	Bangor,	al	igual	que	en	Derry,	Los	Barrens	son	una	zona	llena	de
vegetación	a	lo	largo	del	arroyo	Kenduskeag,	que	entra	en	la	ciudad	siguiendo
Valley	Avenue	en	dirección	sudeste.	En	algunos	puntos	se	ven	los	agujeros
«Morlock»	de	It	,	pertenecientes	a	la	red	de	alcantarillado.	Cerca	de	donde
Valley	Avenue	se	convierte	en	Harlow	Street	hay	un	área	de	picnic.
En	el	centro	de	Bangor,	el	Kenduskeag	fluye	por	un	canal	hasta	desembocar
en	el	río	Penobscot.
El	depósito	de	agua
La	torre	depósito	de	agua	es	uno	de	los	puntos	de	referencia	de	Bangor.	En
Derry,	apuntando	al	cielo	como	un	dedo	blanco,	se	encuentra	en	Kansas
Street.	En	Bangor	se	alza	en	la	cima	de	una	pequeña	colina,	en	Thomas	Hill
Road.	Se	construyó	en	1897	y	tiene	capacidad	para	más	de	seis	millones	de
litros	de	agua.
Al	lado,	en	Summit	Park,	se	encuentra	el	baño	para	pájaros	que	Stan	Uris
frecuentaba	para	observar	aves.
La	biblioteca	pública
Otro	edificio	importante	de	Bangor	que	tiene	su	representación	en	Derry.
Ubicada	en	Harlow	Street,	la	biblioteca	pública,	que	tiene	un	siglo	de
antigüedad,	no	solo	es	importante	para	el	Club	de	los	Perdedores	de	It	,	sino
también	para	la	familia	King.	En	1997,	Stephen	y	Tabitha	financiaron	su
remodelación	y	ampliación.	Recientemente,	han	donado	tres	millones	de
dólares	para	la	restauración	del	edificio	y	la	reparación	de	la	cúpula	de	cobre
del	tejado.	(Los	King	accedieron	a	aportar	dicha	suma	si	la	biblioteca
conseguía	recaudar	otros	seis	millones	de	dólares.)
La	estatua	de	Paul	Bunyan

-----
La	figura	del	legendario	leñador	puede	encontrarse	en	numerosas	localidades
de	Estados	Unidos.	En	Bangor	se	halla	en	Maine	Street,	junto	al	auditorio
(que	se	corresponde	con	el	Centro	Cívico	de	Derry)	y	Bassey	Park.	En	la	obra
de	King,	su	aparición	más	destacada	tiene	lugar,	como	no	podía	ser	de	otro
modo,	en	It	,	cuando	Pennywise	adopta	su	forma	para	intentar	atrapar	a
Richie	Tozier.
Cementerio	de	Mount	Hope
Aquí	reposan,	entre	otros,	los	restos	de	George	Denbrough.	En	Bangor,	este
camposanto	se	encuentra	a	poco	más	de	dos	kilómetros	del	centro	urbano	y
sirvió	de	localización	en	el	rodaje	de	Cementerio	viviente	.	La	lápida	de	Gage
Creed	utilizada	en	la	película	aún	se	conserva	en	las	oficinas	del	cementerio.
MAINE,	PAÍS	DE	VACACIONES
Durham
En	esta	anodina	localidad	rural	del	condado	del	Androscoggin,	donde	Stephen
King	pasó	parte	de	su	infancia,	no	faltan	puntos	de	interés	para	el	Lector
Constante,	algunos	de	los	cuales	se	describen	a	continuación.
Runaround	Pound
Stephen	King	y	Chris	Chesley,	su	amigo	de	la	infancia,	animaban	a	los
incautos	a	bañarse	en	esta	laguna.	Los	recién	llegados	no	sabían	que	cerca	de
la	orilla	la	laguna	estaba	infestada	de	sanguijuelas	que	se	agarraban
rápidamente	a	los	intrusos,	para	regocijo	de	los	dos	amigos.	Este	incidente,
como	muchos	otros	de	la	infancia	de	King,	aparece	en	«El	cuerpo».	Fue	aquí
también	donde	John	Smith,	de	La	zona	muerta	,	sufrió	una	grave	caída	en	el
hielo	mientras	jugaba	al	hockey.
Shiloh	Chapel
King	y	Chesley	merodeaban	por	Durham,	cámara	en	mano,	tratando	de
averiguar	cómo	filmar	una	escena	que	resultara	aterradora,	cuando
descubrieron	una	casa	abandonada	en	Deep	Cut	Road,	al	sur	de	la
interestatal	95.	Según	cuenta	Chris	Chesley,	«la	casa	desprendía	malas
vibraciones.	No	creo	que	hubiéramos	reunido	el	valor	para	pasar	una	noche
allí».[78]
Aunque	la	casa	hace	tiempo	que	desapareció,	se	cree	que	la	capilla	Shiloh,
ubicada	en	lo	alto	de	una	colina	en	una	zona	aislada,	también	pudo	servir	de
inspiración	para	la	casa	de	los	Marsten	de	El	misterio	de	Salem’s	Lot	.	La
iglesia	se	construyó	en	la	década	de	los	ochenta	y	acogió	a	un	controvertido
grupo	evangélico	conocido	como	The	Kingdom.
El	cementerio	de	Harmony	Grove
Los	lectores	de	El	misterio	de	Salem’s	Lot	lo	recuerdan	como	Harmony	Hill.
Steve	y	su	amigo	Chris	Chesley	solían	frecuentarlo,	incluso	llegaron	a	dormir

-----
allí.
Lisbon	Falls
En	esta	ciudad,	a	unos	diez	kilómetros	al	nordeste	de	Durham,	King	cursó	sus
estudios	de	secundaria.	El	instituto	aún	continúa	en	activo,	pero	varias
fábricas	de	Lisbon	Falls	cerraron	hace	décadas,	entre	ellas	la	Worumbo	Mill,
donde	Stephen	trabajó	el	verano	anterior	a	ingresar	en	la	universidad	y	en	la
que	se	inspiró	para	el	relato	«Turno	de	noche».
Lisbon	Falls	y	la	Worumbo	Mill	sirvieron	de	escenario	para	la	reciente
22/11/63	.	Frente	a	la	fábrica	se	encuentra	la	Kennebec	Fruit	Company
(también	conocida	como	la	Tienda	del	Moxie),	cuyo	propietario,	Frank
Anicetti,	aparece	asimismo	en	la	novela.
Orrington
Si	desde	Bangor	uno	se	dirige	hacia	el	este	y	cruza	el	río	Penobscot,	llegará	a
la	ciudad	de	Brewer.	Tras	ocho	o	diez	kilómetros	serpenteando	entre	colinas
por	la	carretera	15,	se	llega	a	Orrington.	Aquí,	la	familia	King	alquiló	en	1978
una	casa	de	dos	plantas	junto	a	la	carretera	y	Stephen	pasó	un	año	como
«escritor	residente»	en	la	Universidad	de	Maine,	en	Orono.
A	principios	de	1979,	King	recibió	una	llamada	de	un	vecino:	Smucky,	el	gato
de	su	hija	Naomi,	había	sido	atropellado	por	un	camión	en	la	carretera	15.
Iban	a	enterrarlo,	y	¿dónde	mejor	que	en	el	«semeterio»	de	mascotas	(como	lo
llamaban	los	niños	de	la	vecindad)	que	se	encontraba	un	poco	más	al	norte	de
la	casa	de	King?
La	novela	inspirada	por	este	suceso	está	ambientada	en	Ludlow,	que	no	es
más	que	Orrington	disfrazada.	El	cementerio	de	animales	original	ya	no	existe
(o,	al	menos,	el	acceso	está	muy	restringido),	pero	la	casa	sigue	allí.
La	Universidad	de	Maine	en	Orono
La	Universidad	de	Maine	en	Orono,	además	de	ser	el	alma	mater	de	Stephen
King,	alberga	un	pequeño	gran	tesoro.	En	1980,	King	donó	a	la	Biblioteca
Folger	numerosos	manuscritos	originales,	entre	ellos	varias	novelas	no
publicadas.	La	universidad	tasó	esa	colección	en	catorce	mil	dólares	(no	tuvo
en	cuenta	que	cada	manuscrito,	individualmente,	habría	superado	esa	cifra	en
el	mercado	coleccionista).
Bridgton
«Mi	familia	y	yo	vivimos	en	una	linda	casa	a	orillas	de	un	lago	de	Maine
relativamente	libre	de	contaminación.	El	otoño	pasado	me	desperté	una
mañana	y	vi	un	ciervo	en	el	jardín	que	se	abre	detrás	de	la	casa,	junto	a	la
mesa	para	picnics.	Es	una	buena	vida»,	escribe	King	en	su	introducción	a	El
umbral	de	la	noche	.	Se	refería	a	la	casa	que	compró	en	Bridgton,	en	Kansas
Road,	a	orillas	del	lago	Long	(llamado	así	por	su	forma	alargada).	Esta	ciudad
se	halla	a	unos	cien	kilómetros	de	Bangor,	en	la	región	de	los	lagos

-----
occidentales	de	Maine.
Los	seguidores	de	La	Torre	Oscura	sabrán	en	el	acto	qué	hecho
extraordinario	ocurre	en	Kansas	Road.	Sin	embargo,	Bridgton	es	más
conocida	por	ser	el	escenario	de	La	niebla	.	En	el	centro	de	la	ciudad	se
encuentra	el	supermercado	Food	City;	aunque	es	más	pequeño	que	el	descrito
en	la	novela	(y	muy	distinto	del	que	aparece	en	la	adaptación	cinematográfica
de	Frank	Darabont),	sin	duda	se	trata	del	mismo.
La	ciudad	es	también	la	inspiración	real	de	Chester’s	Mill	(La	cúpula	);	varios
lugares	descritos	en	la	novela	pueden	observarse	en	Bridgton.
Lovell
En	este	pequeño	pueblo	del	oeste	de	Maine,	los	King	adquirieron	a	principios
de	la	década	de	los	ochenta	una	segunda	casa	que	establecieron	como
residencia	de	verano.
Fue	en	esta	localidad	donde,	el	19	de	junio	de	1999,	mientras	daba	su
acostumbrado	paseo	por	la	carretera	estatal	5,	Stephen	King	fue	atropellado
por	una	furgoneta.	El	accidente	ha	quedado	reflejado	en	varias	obras
posteriores.	En	la	serie	Hospital	Kingdom	,	el	pintor	Peter	Rickman	sufre	un
accidente	que	es	prácticamente	un	calco	del	suceso	real.
Y	FUERA	DE	MAINE…
Si	bien	gran	parte	de	los	escenarios	de	las	historias	de	Stephen	King	están
ligados	al	estado	de	Maine,	otros	lugares	de	Estados	Unidos	tienen	una	fuerte
presencia	en	su	obra.
Nueva	York
La	geografía	de	Manhattan	presente	en	la	saga	La	Torre	Oscura	ejerce	gran
atractivo.	Si	bien	los	lugares	descritos	en	Brooklyn	y	el	Bronx	no	son	reales,	sí
lo	son	aquellos	ubicados	en	Manhattan.	Uno	puede	recrear	el	trayecto	de	Jake
Chambers	desde	su	hogar	hasta	el	fatídico	momento	en	la	esquina	de	la	calle
Cuarenta	y	tres	y	la	Quinta	Avenida,	o	recorrer	la	Segunda	Avenida	hasta	el
cruce	con	la	calle	Cuarenta	y	seis,	donde,	hace	unos	años,	se	podía	ver	una
parcela	vallada.	La	esquina,	una	vez	accesible	para	los	transeúntes,	es	un
pequeño	parque	con	una	fuente,	el	cual	se	encuentra	rodeado	de	elementos
mencionados	en	el	libro,	como	la	escultura	de	una	pequeña	tortuga	o	el
edificio	número	2	del	Hammarskjöld	Plaza.
ESTES	PARK	(COLORADO)
Si	hay	un	lugar	famoso	fuera	de	Maine	que	los	lectores	asocian	con	Stephen
King	es	el	hotel	Stanley,	que	le	inspiró	El	resplandor	.	En	este	lujoso	complejo
hotelero,	fielmente	retratado	en	la	novela	salvo	por	algunas	diferencias,	se
filmó	la	miniserie	estrenada	en	1997.	Se	encuentra	en	las	montañas	Rocosas,
en	la	ciudad	de	Estes	Park	(Colorado),	a	casi	cien	kilómetros	de	Denver.

-----
En	el	verano	de	1974,	buscando	un	cambio	de	aires,	los	King	se	instalaron
temporalmente	en	Boulder	(Colorado),	donde	alquilaron	una	casa.	A	finales	de
octubre,	Stephen	y	Tabitha	se	alojaron	en	el	hotel	Stanley.
Construido	por	Freelan	Oscar	Stanley,	el	hotel	se	inauguró	en	1909	y	desde
entonces	se	cuentan	diversas	leyendas	sobre	el	lugar;	se	dice	que	está
encantado	y	que	ha	sido	objeto	de	estudio	por	parte	de	varios	programas	de
televisión	dedicados	a	la	investigación	de	sucesos	paranormales.
Mansfield	(Ohio)
El	lugar	de	filmación	de	Cadena	perpetua	cuenta	con	una	visita	guiada	por	la
prisión	abandonada,	donde	aún	se	conservan	casi	todos	los	artículos	de	atrezo
y	los	decorados	utilizados	en	la	película	(como	las	duchas).	En	las	afueras,
dentro	de	una	propiedad	privada,	se	puede	ver	el	famoso	nogal	de	la	película;
si	bien	sufrió	grandes	daños	durante	una	tormenta,	en	el	año	2012	estaba	ya
bastante	recuperado.
Sarasota	(Florida)
Tras	el	accidente	que	casi	le	costó	la	vida,	Stephen	King	decidió	que	era
momento	de	pasar	el	invierno	en	zonas	más	cálidas	y	adquirió	una	casa	en
Sarasota	(Florida).	«Al	cumplir	los	sesenta,	uno	tiene	que	mudarse	a	Florida.
Es	la	ley»,	dice	el	autor	a	menudo.	En	la	actualidad	posee	dos	propiedades	en
Casey	Key,	ambas	en	la	misma	calle,	aunque	los	visitantes	ocasionales	solo
pueden	visitar	una	de	ellas,	ya	que	la	residencia	del	autor	se	encuentra	en	un
área	prohibida	para	los	no	residentes	de	la	exclusiva	península	Casey	Key
Road.
Duma	Key	transcurre	en	Sarasota.	Aunque	el	cayo	que	da	título	a	la	novela	es
ficticio,	muchos	lugares	mencionados	en	la	obra	son	reales,	tales	como	el
hotel	donde	se	hospeda	la	familia	de	Edgar,	la	playa	que	frecuenta,	la
biblioteca,	el	restaurante	Casey	Key	Fish	House	y	otros.
PASEOS	LITERARIOS	POR	LOS	ESTADOS	UNIDOS	DE	KING
El	autor	de	este	libro	ha	tenido	la	oportunidad	de	visitar	Bangor	y	otros
lugares	emblemáticos	en	diversas	ocasiones.	Consciente	de	que	son	sitios	que
solo	un	Lector	Constante	puede	disfrutar	en	su	plenitud,	en	las	siguientes
páginas	comparto	mis	experiencias	por	los	Estados	Unidos	de	King.
Una	Torre,	una	Rosa,	una	Puerta.[79]
Agosto	de	2008,	Nueva	York
Tras	el	rastro	de	King	(I)
Entre	julio	y	agosto	de	2008	pasé	veintidós	días	en	Estados	Unidos,	de	los
cuales	dediqué	algunos	exclusivamente	a	recorrer	sitios	relacionados	con
Stephen	King,	tales	como	el	famoso	solar	en	la	ciudad	de	Nueva	York	o	el
hogar	de	Michael	Whelan,	artista	que	ha	trabajado	con	Stephen	King	en

-----
diversas	ocasiones.	Sin	embargo,	ningún	momento	pudo	compararse	con
aquel	en	que	vi	por	primera	vez	la	mansión	de	Stephen	King.	Era	más	de	la
una	de	la	madrugada.	Había	llegado	a	la	ciudad	con	dos	amigos,	conduciendo
desde	Boston	y	habiendo	dormido	apenas	un	par	de	horas	la	noche	anterior.
Después	de	andar	un	par	de	manzanas	por	la	calle	principal,	doblé	en	West
Broadway	y,	más	adelante,	a	solo	unas	decenas	de	metros,	divisé	por	primera
vez	en	vivo	la	famosa	mansión	que	tantas	veces	había	visto	en	fotografías.	Por
supuesto,	a	esas	horas	de	la	noche	no	tenía	sentido	quedarse	mucho	tiempo
delante	de	la	casa	a	la	espera	de	que	saliera	Stephen	King	(era	posible	que	un
vecino	nos	viese	y	llamase	a	la	policía),	así	que	tomamos	algunas	fotos	y
fuimos	a	buscar	un	hotel	donde	alojarnos.	Aquí	Bangor	nos	presentó	la
primera	sorpresa:	todos	los	hoteles	estaban	completos.	No	nos	quedó	más
remedio	que	alejarnos	de	allí,	hasta	que	nos	venció	el	cansancio	y	detuvimos
el	coche	en	una	estación	de	servicio	en	el	pueblo	de	Lincoln,	a	una	hora	al
norte	de	Bangor,	donde	nos	vimos	obligados	a	dormir	en	el	coche.
Al	día	siguiente,	a	las	ocho	y	media	de	la	mañana,	regresamos	a	Bangor.	Y
justo	cuando	detuvimos	el	coche,	uno	de	mis	amigos	avisó	de	que	un	hombre
alto	estaba	entrando	por	una	puerta	lateral.	Nunca	sabré	si	era	Stephen	King,
pero	a	día	de	hoy	sigo	viendo	su	perfil	atravesando	aquella	puerta.
Entre	los	lugares	que	uno	puede	visitar	en	Bangor,	e	identificar	al	instante
con	alguna	obra	de	King,	se	encuentran	los	dos	depósitos	que	se	utilizaron
para	la	filmación	de	La	fosa	común	,	la	famosa	torre	de	agua,	el	aeropuerto
(lugar	de	filmación	de	Los	Langoliers	),	el	canal	que	aparece	en	Maleficio	y	el
aparcamiento	donde	comienza	la	novela	Un	saco	de	huesos	.	Alejándose	del
centro	se	llega	al	cementerio	Mount	Hope,	lugar	de	filmación	de	Cementerio
viviente	,	donde	se	puede	acceder	sin	ningún	problema	y,	al	lugar	más
cautivador:	Los	Barrens.	Esa	corriente	de	agua,	presente	en	It	,	está
protegida	por	un	cordón	de	árboles;	al	atravesarlo,	el	visitante	se	encuentra
en	la	orilla,	acompañado	solo	por	el	sonido	de	los	pájaros	y	el	correr	del	agua.
Hay	otros	sitios	interesantes	para	visitar	en	Bangor	o	en	los	alrededores,	pero
el	tiempo	apremiaba	y	teníamos	que	abandonar	la	ciudad.	Si	bien	en	un	futuro
viaje	planeo	visitar	los	que	me	quedaron	pendientes	(la	iglesia	que	inspiró	la
mansión	Marsten,	la	universidad	a	la	que	fue	Stephen	King,	el	lugar	del
accidente,	el	supermercado	donde	se	filmó	La	niebla	,	entre	otros),	hay	algo
que	hice	en	el	primer	viaje	y	que	repetiré	sin	lugar	a	dudas,	varias	veces
durante	el	día:	detenerme	cada	treinta	minutos	en	la	casa	de	Stephen	King	y
sacar	infinidad	de	fotos,	por	más	que	todas	sean	más	o	menos	iguales.	Ese
punto	de	Bangor	es	casi	magnético.	Si	hay	un	lugar	que	me	gustaría	conocer
en	algún	momento	de	mi	vida	es	el	interior	de	esa	casa	donde	se	escribieron
gran	parte	de	los	mejores	libros	que	he	leído	en	mi	vida.
Después	de	visitar	Bangor,	y	tras	pasar	unos	días	visitando	varias	localidades
de	la	costa	este	de	Estados	Unidos,	tales	como	Providence	(en	donde	fui	a
conocer	la	tumba	de	H.P.	Lovecraft),	Baltimore	(donde	dediqué	algunos
minutos	a	la	tumba	de	Edgar	Allan	Poe),	Filadelfia,	Washington	DC	y	otros
sitios	atractivos,	regresé	a	Nueva	York	para	pasar	allí	los	últimos	cinco	días.	Y
fue	durante	esos	últimos	cinco	días,	ya	sin	urgencias	y	simplemente
disfrutando	el	tiempo	restante	en	la	Gran	Manzana,	cuando,	una	mañana
soleada	de	verano,	comencé	mi	camino	en	la	esquina	de	la	Quinta	Avenida	y

-----
la	calle	Treinta	y	nueve,	en	la	manzana	donde	vive	Jake	Chambers.	De	allí	me
fui	caminando	por	la	avenida	«de	la	moda»,	hasta	llegar	a	la	calle	Cuarenta	y
tres,	donde	el	joven	es	atropellado	(y,	teniendo	en	cuenta	que	estoy
escribiendo	esto,	por	suerte	no	corrí	la	misma	suerte).	Seguí	mi	camino,
pasando	por	la	ficticia	escuela	de	Jake,	tomando	Lexingon	y	la	calle	Cincuenta
y	cuatro,	hasta	llegar	al	cruce	con	la	Segunda	Avenida.	En	esta	manzana	se
encuentra	el	Restaurante	de	la	Mente	de	Manhattan	(lamentablemente,	no
había	ninguna	librería	en	toda	la	manzana,	de	lo	contrario	a	buen	seguro	me
habría	quedado	horas	dentro).	A	solo	dos	manzanas	de	allí	se	encuentra	el
restaurante	Chew	Chew	Mama.	Continué	descendiendo	por	la	Segunda
Avenida,	llegando	a	un	edificio	conocido	por	los	fans	de	la	saga:	el	número	2
del	Hammarskjöld	Plaza,	en	la	esquina	de	la	Cuarenta	y	siete	con	la	Segunda
Avenida.	Y	a	escasos	metros	de	allí	se	encuentra	el	solar	que	todos
conocemos.	En	la	esquina	de	la	Cuarenta	y	seis	con	la	Segunda	Avenida	hay
una	pequeña	plaza	con	una	fuente	en	el	centro.	Fue	en	ese	lugar	donde	me
senté	durante	quince	minutos,	simplemente	contemplando	todo	y	disfrutando
de	un	momento	mágico.	Luego	continué	mi	camino	(a	media	manzana	hay	un
club	llamado	The	Club	At	Turtle	Bay,	lo	cual	me	pareció	muy	curioso),
pasando	por	la	Primera	Avenida	(en	donde	se	supone	que	está	«El	hogar»,
aparecido	en	Lobos	del	Calla	),	para	terminar	pasando	por	la	manzana	en
donde	se	encontraba	el	Dixie	Pig.	Por	supuesto,	son	calles	como	cualquier
otra,	pero	cuando	releí	la	saga	tiempo	después,	la	sensación	de	estar
nuevamente	en	el	lugar	fue	increíble.
Un	año	y	dos	meses	después	volví	a	Nueva	York,	esta	vez	para	presenciar	dos
de	los	actos	de	presentación	de	La	cúpula	que	se	iban	a	llevar	a	cabo.	Volví	a
la	esquina	de	la	Cuarenta	y	seis	con	la	Segunda	Avenida,	con	una	diferencia:
era	de	noche	y,	al	lado	del	edificio	2	del	Hammarskjöld	Plaza	fui	a	ver	la
estatua	de	la	tortuga.	¡SÍ!	¡ES	REAL!	¡HAY	UNA	TORTUGA!
Al	día	siguiente	volví	a	visitar	a	Michael	Whelan	en	Connecticut,	en	donde
pude	ver	varios	de	los	trabajos	originales	que	se	publicaron	en	la	saga,	así
como	también	algunas	ilustraciones	inéditas	hasta	ese	momento	(como	las
láminas	que	se	dan	como	premio	al	concluir	la	primera	parte	de	Discordia	).
Ya	el	décimo	día	comenzó	el	trajín	de	horas	sin	parar	para	poder	ver	a
Stephen	King.	Y	comenzó	temprano:	a	las	siete	de	la	mañana	me	encontraba
en	la	avenida	Broadway,	en	la	puerta	del	edificio	donde	se	filma	el	programa
de	televisión	Good	Morning	America	,	acompañado	por	el	escritor	y	amigo
Federico	Axat,	José	Óscar	Hernández	Sendín	(traductor	de	obras	de	Stephen
King)	y	su	mujer,	Silvia	Astacio.	Si	bien	pudimos	ver	a	Stephen	King,	al
terminar	el	programa	el	autor	salió	velozmente	y	se	metió	en	el	interior	de	un
coche,	sin	parar	a	saludar	ni	a	firmar	ejemplares	(en	la	puerta	estábamos
esperando…	diecinueve	personas).	No	hubo	suerte	en	este	caso,	por	lo	que
hicimos	tiempo	hasta	la	tarde,	cuando	comenzamos	a	hacer	la	cola	para	el
acto	de	presentación	en	el	teatro	The	Times.	En	este	acto	nos	cruzamos	con
Mark	Stutzman,	el	genial	artista	responsable	de	algunas	de	las	mejores
portadas	de	libros	de	Stephen	King	que	se	hayan	hecho.
Después	de	un	par	de	horas,	entramos	al	teatro	y	conseguimos	asientos	en	las
primeras	dos	filas,	a	tres	metros	escasos	del	escenario.	Aproximadamente	a
las	ocho	y	media	de	la	tarde	el	escenario	se	iluminó	bien	y	apareció	King	y	su
entrevistadora.	Tal	como	se	había	estipulado,	no	se	permitía	tomar

-----
fotografías,	pero	el	acto	fue	filmado	y	transmitido	en	directo	a	más	de	sesenta
cines	a	lo	largo	del	territorio	estadounidense	(se	pueden	ver	algunos
fragmentos	en	YouTube).	Y	aquí	sí…	a	diferencia	del	breve	encuentro	de	la
mañana,	tener	a	King	hablando	durante	más	de	una	hora	y	media	a	solo	tres
metros	cumplió	todas	mis	expectativas.	Hizo	chistes	y	contó	los	proyectos	e
ideas	que	tenía	(El	viento	por	la	cerradura,	Doctor	Sueño	,	otra	novela	que
uniría	a	Jessie,	Dolores	y	Rose	de	la	trilogía	de	heroínas,	y	más).	King	se
caracteriza	por	tener	bastante	de	showman	y	no	le	falló	a	nadie.
Hacia	el	final	la	gente	del	público	podía	hacerle	preguntas	(yo	tenía	una
preparada,	pero	al	final	opté	por	no	hacerla)	y,	tras	casi	dos	horas,	King	se
levantó,	saludó	a	todos	y	se	despidió.	El	aplauso	duró	varios	minutos.
Salimos	del	teatro	y	decidimos	ir	a	cenar	junto	con	otros	fans.	Pero	antes
tuvimos	que	esperar	casi	una	hora	para	conseguir	comprar	un	ejemplar
firmado.	Y,	como	habían	sobrado	varios	después	de	que	todos	los	interesados
pudiesen	adquirir	uno,	terminé	adquiriendo	ejemplares	de	más,	llenando	así
la	maleta	en	un	instante	(el	libro	en	cuestión	era	La	cúpula	,	el	cual	pesa	más
de	dos	kilos).	Después	de	cenar,	fuimos	al	hotel,	donde	pude	dormir	apenas
algunas	horas,	ya	que	a	las	dos	y	media	de	la	madrugada	nos	levantamos,	nos
subimos	al	coche	y	emprendimos	el	viaje	a	Baltimore	para	la	segunda
presentación:	una	sesión	de	firmas	en	un	supermercado	Walmart.
Quizá	ayudó	el	clima	(había	lluvias	intermitentes),	o	quizá	no	se	esperaba
mucha	gente	a	la	madrugada,	pero	llegamos	antes	de	que	hubiese	cien
personas	en	la	cola,	con	lo	cual,	para	las	nueve	de	la	mañana,	ya	tenía	mi
pulsera	asegurando	un	lugar,	además	de	haber	sido	entrevistado	por	Fox
News	(el	cronista	no	podía	creer	que	hubiese	viajado	desde	Argentina	para
este	acto).	Aprovechamos	el	tiempo	libre	(la	sesión	comenzaba	a	las	siete	de
la	tarde)	para	ir	a	visitar	la	tumba	de	Edgar	Allan	Poe	y	descansar	un	rato	en
el	coche.	A	las	cuatro	de	la	tarde	ya	estábamos	nuevamente	en	el	Walmart,
esperando	por	el	acto.	Tras	un	rato	haciendo	cola,	nos	hicieron	pasar	a	un
patio	central	preparado	especialmente	para	la	sesión	de	firmas	(previo
recordatorio	de	las	reglas	a	seguir).	Preparamos	las	cámaras	(las	fotos	sin
flash	estaban	autorizadas),	y	a	las	seis	menos	cuarto	de	la	tarde	(casi	una
hora	y	cuarto	antes	de	la	hora	programada)	King	apareció	en	el	escenario.
Saludó	a	todos,	se	dirigió	hacia	el	público	y	le	firmó	su	ejemplar	a	una	señora
mayor	para	que	no	tuviese	que	esperar	de	pie	durante	todo	el	acto.	Luego
volvió	al	escenario,	contó	algunas	de	las	novedades	mencionadas	en	la
entrevista	de	la	noche	anterior	y	accedió	a	contestar	preguntas.
En	ese	momento,	en	un	ambiente	mucho	menos	formal	que	el	de	la	noche
anterior,	levanté	la	mano.	Después	de	dos	preguntas	(y	probablemente	debido
a	que	yo	vestía	mi	camiseta	de	Racing	Club	de	Avellaneda,	mi	club	de	fútbol),
King	me	señaló.	«¿Veremos	algún	otro	libro	de	Bachman?»,	le	pregunté.
«Bueno,	está	muerto»,	me	dijo,	«Bachman	está	muerto,	pero	a	veces	alguien
encuentra	un	manuscrito.	Puede	que	haya	alguna	obra	más.»	Desde	abril	que
venía	pensando	qué	le	preguntaría	si	tuviese	la	oportunidad…	y	la	pregunta
se	me	terminó	ocurriendo	treinta	segundos	antes	de	que	King	me	señalase.
Por	supuesto,	subí	el	vídeo	de	la	pregunta	a	YouTube,	desde	donde	puede
verlo	cualquier	lector.

-----
Hubo	lugar	para	dos	preguntas	más	después	de	la	mía.	Luego	Steve	tomó
asiento	y	la	cola	comenzó	a	moverse	muy	rápido.	Cada	integrante	de	la	cola
entregaba	el	libro	abierto	a	un	asistente,	quien	se	lo	pasaba	a	otro	asistente,
que	a	su	vez	lo	entregaba	a	King.	El	autor	lo	firmaba,	intercambiaba	algún
comentario	con	el	lector,	le	daba	la	mano	y	quedaba	fuera	del	escenario.	Todo
este	proceso	permitía	aproximadamente	cuatro	libros	firmados	por	minuto,	y
escasos	segundos	para	tomar	una	buena	foto	con	el	autor.
Cuando	llegó	mi	turno	y	quedé	delante	de	Stephen	King,	lo	saludé	y	él
respondió	con	muy	buen	talante.	Se	notaba	que	estaba	de	muy	buen	humor,	y
después	de	un	bloqueo	momentáneo	le	dije:	«Vine	de	Argentina
especialmente	para	este	acto».	King	levantó	la	vista,	me	miró	y	me	dijo:	«Oh.
Sí.	¡He	oído	hablar	de	ti!».	Me	firmó	el	libro,	me	lo	devolvió,	me	dijo:
«¡Gracias!	¡Que	lo	disfrutes!»,	le	estreché	la	mano,	me	despedí,	y	me	fui	del
escenario.	Apenas	salí	me	di	vuelta	y	le	saqué	la	foto	a	Federico	(no	pude
sacar	muchas	más	debido	a	que	uno	de	los	muchachos	de	seguridad	me	pedía
que	saliera	del	escenario).	Menos	de	un	minuto	después,	ya	estaba	en	un
pasillo	del	supermercado,	con	el	libro	firmado,	viendo	las	fotos	que	habíamos
podido	sacar.	Y	comprobamos	que	no	había	importado	la	estrategia	que
habíamos	pensado	para	poder	tener	un	buen	encuadre.	Todo	había	sido
demasiado	rápido	y,	lamentablemente,	no	me	había	quedado	una	buena	foto
con	Stephen	King.	La	que	parecía	ser	la	foto	perfecta…	tuvo	un	inesperado
movimiento	por	parte	de	un	organizador	y	quedó	parcialmente	movida.	Pero	a
pesar	de	esto,	fue	el	momento	más	intenso	del	viaje.	Al	día	siguiente,	a	través
de	un	contacto	en	la	editorial	Scribner,	me	enteré	de	que	le	habían	contado	a
King	que	había	ido	desde	Argentina	especialmente	para	la	sesión	de	firmas.
Tras	dos	días	sin	parar	un	momento,	al	día	siguiente	descansamos	y	nos
dedicamos	a	pasear	para	recargar	energías,	puesto	que,	un	día	después,
comenzaba	otra	etapa	del	viaje.
ESTES	PARK	-	COLORADO
Agradezco	no	ser	un	hombre	supersticioso.	¿Y	qué	mejor	manera	de	desafiar
la	superstición	que	volar	hacia	el	hotel	de	El	resplandor	un	viernes	13,	con	el
vuelo	retrasado	debido	a	una	tormenta	de	nieve	sobre	Denver	y	al
congelamiento	de	las	alas	del	avión	en	Nueva	York?	Así	comenzó	la	última
etapa	del	viaje	que	realicé	en	noviembre	de	2009	para	presenciar	el
lanzamiento	de	La	cúpula	.
Ese	13	de	noviembre	viajé	con	Federico	al	estado	de	Colorado.	Aterrizamos
en	Denver	a	eso	de	las	diez	y	media	de	la	noche	y,	al	ir	a	recoger	el	coche	de
alquiler,	resultó	que	estaba	cubierto	por	treinta	centímetros	de	nieve.	Un
buen	presagio,	pues	deseábamos	un	fin	de	semana	con	nieve.	El	hotel	Stanley
no	es	lo	mismo	sin	nieve.
La	carretera	hacia	Estes	Park	(el	pueblo	donde	se	halla	el	hotel	Stanley)
estaba	tranquila	y	desierta;	durante	los	últimos	treinta	kilómetros	nos
rodearon	bosques	y	lagos.	Llegamos	al	pueblo	poco	después	de	la	una	y	media
de	la	madrugada.	Se	trata	de	un	lugar	muy	parecido	a	Villa	La	Angostura
(Neuquén,	Argentina),	con	casas	de	madera,	un	centro	muy	pequeño	con

-----
tiendas	de	productos	regionales	y	restos	de	nieve	a	ambos	lados	de	la	calle.
La	primera	sorpresa	fue	que	el	hotel	no	está	alejado	de	todo,	como	parece	en
la	miniserie	de	1997,	sino	que	se	halla	a	dos	manzanas	de	distancia	de	una	de
las	calles	principales.
Entramos	en	el	hotel	(sumido	en	un	completo	silencio)	y	nos	registramos.	Nos
dieron	la	habitación	326	(la	217	es	la	suite	presidencial	y,	a	pesar	de	nuestra
insistencia,	no	estaba	disponible)	y,	tras	dejar	las	maletas,	nos	fuimos	a	hacer
una	visita	rápida	por	el	hotel.	La	primera	parada	fue,	obviamente,	la	puerta
de	la	habitación	217.	Después	de	dar	una	vuelta	en	silencio	por	todos	los
pisos	(no	éramos	los	únicos,	había	más	gente	sacándose	fotos	frente	a	la	217),
dejamos	para	el	día	siguiente	un	recorrido	más	exhaustivo.	Y	eso	hicimos	al
poco	de	levantarnos.	Entendí	entonces	por	qué	King	puede	escribir	en	los
lugares	donde	lo	hace:	¡porque	no	hay	otra	cosa	que	hacer!	Estes	Park	es
hermoso,	pero,	aparte	de	pasear,	no	hay	muchas	cosas	que	hacer.	Así	y	todo,
es	un	sitio	increíble	al	que	me	gustaría	volver	en	el	futuro.
A	las	dos	de	la	tarde	contratamos	el	Ghost	Tour,	un	recorrido	por	varios
rincones	del	hotel	con	sus	diferentes	historias	de	fantasmas.	La	mayoría	de
los	que	se	alojen	en	el	hotel	lo	contratarán	(cuesta	solo	quince	dólares),	pero
yo	no	lo	recomiendo;	es	bastante	soso,	y	para	los	fans	de	King	no	aporta	nada
que	no	puedan	ver	por	sí	mismos.	Lo	único	atractivo	del	tour	era	entrar	en	la
habitación	217,	pero	al	final	no	nos	lo	permitieron	porque	estaba	ocupada.	Lo
mejor	fue	que	pudimos	acceder	a	una	parte	del	hotel	donde	se	guarda	una
réplica	del	edificio	a	escala	fabricada	para	la	miniserie	y	un	mural	con	fotos
del	rodaje	y	otras	curiosidades.
Concluida	la	visita,	había	empezado	a	nevar	y	nos	fuimos	a	recorrer	el	pueblo.
Por	supuesto,	hicimos	la	parada	obligatoria	en	la	cervecería	Estes	Park
Brewery.	Este	local,	casi	todo	en	madera	e	iluminado	por	luces	de	neón,
brinda	un	momento	surreal	a	los	visitantes.	En	1997,	la	cervecería	lanzó	a	la
venta	dos	cervezas	con	etiquetas	promocionales	de	El	resplandor	.	Nada	más
entrar,	vimos	que	las	tenían,	así	que	adquirí	un	pack	y	completé	la	compra
con	material	de	merchandising	de	El	resplandor	,	como	camisetas	y	otros
artículos.	Al	salir	del	bar,	nevaba	con	ganas.
Continuamos	caminando	por	el	pueblo,	entrando	en	los	pocos
establecimientos	que	aún	permanecían	abiertos	y	aprovechando	nuestro
último	día	en	Estes	Park.	A	las	seis	de	la	tarde,	con	una	oscuridad	total,
regresamos	al	hotel.	El	comedor	estaba	lleno,	por	lo	que	terminamos	cenando
en	un	McDonalds	cerca	de	allí	y	volvimos	al	hotel	para	ver	la	adaptación	de
Kubrick	de	El	resplandor	,	la	cual	se	emite	ininterrumpidamente	por	el	canal
237	(por	supuesto,	no	podía	ser	en	otro	canal).
Al	día	siguiente,	teníamos	nuestro	vuelo	de	regreso	a	Nueva	York	a	las	nueve
de	la	mañana.	Después	de	tomar	un	par	de	fotografías	más,	abandonamos	el
hotel	a	las	siete	de	la	mañana	y	volamos	a	Nueva	York,	no	sin	antes	llevarnos
la	sorpresa	de	que	no	podíamos	embarcar	con	las	botellas	de	cerveza	llenas.
Tuve	que	vaciarlas	en	el	aeropuerto	y,	de	esa	manera,	pude	llevarlas	conmigo.
En	julio	de	2012	viajé	a	la	Comic-Con	de	San	Diego,	y	allí	conocí	a	Joe	Hill,
pero	su	padre	no	asistió	a	la	convención,	por	lo	que	empecé	a	planear	mi

-----
próximo	viaje,	el	cual	tuvo	lugar	en	enero	de	2015,	en	Florida,	en	donde
presencié	un	acto	en	el	cual	Stephen	King	fue	el	invitado	de	honor.	Si	bien	no
logré	estrecharle	la	mano	nuevamente,	pude	ver	su	presentación,	que	duró
casi	una	hora,	tenerlo	a	un	metro	durante	un	sorteo,	y	conseguir	algunas
copias	autografiadas	de	su	libro	Revival	.	Y,	por	supuesto,	no	perdí	la
oportunidad	de	conocer	la	geografía	de	Sarasota	y	toparme	con	esos	lugares
tan	presentes	en	Duma	Key	.
Por	supuesto,	ya	estoy	planeando	mi	próximo	viaje.	Y,	¿quién	sabe?,	quizá	la
próxima	vez	pueda	hablar	de	nuevo	unos	instantes	con	el	autor.	Tengo
esperanzas,	igual	que	Andy	Dufresne.

-----
Agradecimientos
En	diciembre	de	2009,	después	de	regresar	del	viaje	en	el	que	conocí	a
Stephen	King,	además	de	pensar	en	lo	que	había	vivido	(sin	creer	del	todo
que	hubiera	sido	real),	comencé	a	darle	vueltas	a	la	idea	de	escribir	un	libro
sobre	el	autor.	En	inglés	no	falta	bibliografía	sobre	él,	pero	en	castellano	hay
muy	pocos	libros	y	ninguno	terminaba	de	gustar.	En	inglés,	entre	los	libros
que	estudian	todos	los	aspectos	del	autor,	solo	cuatro	me	parecen
destacables.
Estos	son:	The	Art	of	Darkness	,	de	Douglas	Winter;	The	Stephen	King	Story	,
de	George	Beahm;	The	Shape	Under	the	Sheet:	the	Complete	Stephen	King
Encyclopedia	,	una	extensa	obra	escrita	por	Stephen	Spignesi,	y	The	Stephen
King	Illustrated	Companion	,	de	Bev	Vincent.	Estos	cuatro	volúmenes,	si	bien
en	su	mayoría	ya	tienen	cierta	antigüedad,	son	indispensables	en	la	biblioteca
de	un	fanático	y	una	fuente	constante	de	información.
Lo	que	me	proponía	era	una	tarea	que	iba	a	rozar	lo	titánico,	ya	que	no	estaba
muy	dispuesto	a	descartar	ningún	tipo	de	material,	pero	quería	llevarla	a
cabo.	Barajé	un	poco	las	opciones,	realicé	una	presentación	y	se	la	envié	a
Deborah	Blackman,	de	Penguin	Random	House.	Deborah	me	conoce	desde
hace	años	y	sabe	de	mi	fanatismo	por	King.	Ha	tenido	una	paciencia	infinita
con	mis	preguntas	y	propuestas	constantes,	y	conoce	como	nadie	el	mercado
editorial	en	castellano.	Vio	la	propuesta,	le	gustó	y	prometió	darme	una
respuesta	después	de	estudiarla	a	conciencia	con	su	equipo.	Así	fue	como	el
21	de	junio	de	2011	Todo	sobre	Stephen	King	recibió	la	confirmación	de	la
editorial.
Escribirlo	ha	llevado	bastante	más	tiempo	del	calculado	inicialmente
(recuerdo	haber	dicho	que	en	seis	meses	estaría	listo…),	pero	ha	sido	una	de
las	experiencias	más	gratificantes	de	mi	vida.	La	investigación	previa,	la
búsqueda	de	material,	la	confirmación	de	hechos,	la	consulta	de	fuentes	y
demás	llevaron	meses	enteros,	pero	una	vez	terminado	el	libro	me	ha	dejado
con	ganas	de	más.	De	mucho	más.	Escribir	sobre	las	obras,	algunas	de	las
cuales	ya	hace	décadas	que	leí,	me	hizo	recordar	el	placer	de	esa	primera
lectura	y	las	ganas	de	volver	a	sumergirme	en	la	historia.	Investigando	sobre
las	obras	inéditas	me	prometí	que	en	el	próximo	viaje	iría	a	la	Universidad	de
Maine	en	Orono	(previa	solicitud	a	la	oficina	de	King	del	permiso	para
acceder	a	todo	el	material,	¡por	supuesto!),	y,	no	está	de	más	decirlo,	volvería
a	Bangor.
Este	libro,	que	trata	sobre	un	escritor	que	lleva	más	de	veinte	años
cautivándome	con	sus	escritos,	no	hubiese	podido	realizarse	de	no	contar	con
la	ayuda	desinteresada	de	muchas	personas.	Desde	amigos	y	colegas	que	han
colaborado	con	información,	sugerencias,	correcciones	o	detalles,	hasta
empleados	de	editoriales	que	han	respondido	muy	amablemente	a	nuestras
consultas.

-----
Le	doy	las	gracias	especialmente	a	mi	familia.	Tanto	mis	padres	como	mis
hermanos,	abuelos	y	tíos	han	alentado	mi	amor	por	la	lectura	desde	niño.	Y	el
terror	siempre	fue	un	género	muy	presente.
También	les	doy	las	gracias	a	los	amigos	con	los	que	compartí	el	placer	de
leer	a	King:	Guillermo	Gutman,	Mariano	Cosentino,	Maximiliano	Parma,
Sergio	Simionato,	Patricio	Tarantino,	Marina	Gareis,	Rocío	Tempone,	Mayra
Fusari,	Favio	Gayoso,	Camila	Carbel,	Ivanna	Torres,	Lucas	Romanelli,
Sebastian	Karp,	Clara	Virasoro,	Sergio	Iozzia,	Natalia	Gauto,	José	Óscar
Hernández	Sendín,	Silvia	Astacio,	María	Dorrego	y	Óscar	Garrido.	Todos	han
brindado	su	granito	de	arena	para	concretar	este	proyecto.
A	Gabriel	Vaianella	y	Sebastián	Maletti,	amigos	y	socios	en	este	fanatismo.
A	Federico	Axat,	amigo	y	compañero	de	viajes	a	tierras	de	Stephen	King,	y
con	quien	fui	hablando	y	discutiendo	la	confección	de	algunos	de	los	capítulos
más	importantes	del	libro.
A	Robert	Jackson	y	Bev	Vincent,	por	su	invaluable	ayuda	e	información.
Ambos	son	una	enciclopedia	viviente	sobre	King.
A	Mark	Stutzman,	Michael	Whelan,	Audrey	Price,	Hans	Ake-Lilja,	Robin	Furth
y	Glenn	Chadbourne,	a	quienes	admiro	profundamente;	además	de	ayudarme,
se	han	convertido	en	mis	amigos.
A	Kerry	Wood,	Whitney	Frick	y	David	Lamb,	quienes	me	han	ayudado	de	una
manera	inigualable	a	lo	largo	de	los	años.
A	Gretchen	Svec,	Terry	Newsom,	Juliana	Kho,	Hannes	Östlund,	Michaël	van
den	Berg,	John	Hanic,	David	Williamson,	Jerome	Smith,	Brian	Freeman,
Richard	Chizmar,	Robert	Wiener,	Jim	Carpenter,	Bernd	Lautenslager,	Danny
Paap	y	Jeremy	Guerineau.	Todos	ellos	fueron	una	fuente	inagotable	de
anécdotas,	datos	y	detalles.
A	Matt,	de	Take	Five	Productions,	quien	me	brindó	los	detalles	de	dos
proyectos	que,	lamentablemente,	no	se	concretaron.	Espero	que	uno	de	esos
proyectos	que	tiene	en	mente	se	lleve	finalmente	a	cabo	porque	lo	merecen.
Los	fans	estaremos	más	que	agradecidos.
A	Sebastián	De	Caro,	quien	desde	que	le	conté	sobre	el	libro	se	mostró	muy
entusiasmado	y	me	ofreció	ayuda	para	su	promoción.
A	Ricardo	Ruiz,	amigo	y	director	de	la	revista	Insomnia	,	que	me	cautivó
desde	la	primera	vez	que	la	leí,	a	mediados	de	su	tercer	año.	Mi	fanatismo	por
Stephen	King	no	sería	ni	cercano	al	actual	de	no	haber	sido	por	él	y	su
increíble	revista.
A	Rebecca	Beltrán,	Estefanía	Díaz,	Rosa	Pérez,	Emilia	Lópe	e	Inés	Vergara,
quienes	han	soportado	tantos	correos	electrónicos	de	mi	parte	y	siempre	han
tenido	la	mejor	voluntad	para	ayudarme	en	todo	lo	posible.

-----
A	todo	el	equipo	de	Penguin	Random	House	involucrado	en	la	confección	de
esta	obra.	Espero	haber	estado	a	la	altura	de	sus	expectativas.
A	Cristina	Lomba,	editora	del	libro	y	quien	no	solo	ha	tenido	un	entusiasmo
con	la	obra	desde	que	fue	responsable	de	la	misma,	sino	que	ha	estado	todo	el
tiempo	pendiente	de	la	edición	del	libro	hasta	en	su	mínimo	detalle.
Nunca	podré	agradecerle	lo	suficiente	a	Déborah	Blackman.	Su	amistad	y
ayuda	a	lo	largo	de	más	de	una	década	son	y	serán	invaluables,	además	de	su
confianza	en	el	proyecto.	Su	correo	electrónico	con	su	opinión	del	libro	tras
escasos	días	de	habérselo	entregado	ha	supuesto	algunas	de	las	palabras	más
gratificantes	que	he	recibido	en	mi	vida.
Por	supuesto,	esta	obra	se	la	debo	al	escritor	que	más	admiro:	Stephen	King.
Sus	obras	me	han	acompañado	durante	décadas	y	cada	una	de	ellas	ha
conectado	conmigo,	incluso	algunas	que	no	me	han	agradado	mucho.	Sé	que
no	es	muy	fanático	de	los	libros	sobre	su	obra,	pero	me	encantaría	poder
decirle	personalmente	que	este	libro	tiene	un	solo	y	claro	objetivo:	que	los
lectores	que	aún	no	han	leído	sus	obras	descubran	el	maravilloso	escritor	que
es.
Y,	sobre	todo,	a	mi	pareja,	Cecilia	Vilalta,	y	a	mi	hija,	Helena	Bosi	Vilalta,
quienes	no	solo	han	hecho	sacrificios	y	esfuerzos	para	que	este	proyecto	se
lleve	a	cabo,	sino	que	me	han	apoyado	constantemente	y	día	tras	día	soportan
este	fanatismo	que	ocupa	tanto	tiempo	en	mi	vida	(y	paredes	con	bibliotecas,
láminas,	etc.).	Casi	al	mismo	tiempo	del	lanzamiento	de	este	libro	llegará	mi
segunda	hija,	Alicia,	quien	seguramente	tenga	que	soportar	lo	mismo	que	su
hermana	y	su	madre.	Este	libro	está	dedicado	a	ustedes.

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----
Notas
[1]	Este	relato	forma	parte	de	Crónica	marcianas	bajo	el	título	«La	tercera
expedición».	<<
[2]	Creature	from	the	Black	Lagoon	,	Jack	Arnold,	1954.	<<
[3]	Earth	vs.	The	Flying	Saucers	,	Fred	F.	Sears,	1956.	<<
[4]	Stephen	Spignesi,	Popular	Culture	Inc,	1991.	<<
[5]	Book	of	the	Month	Club,	2000.	<<
[6]	The	Pit	and	the	Pendulum	,	Roger	Corman,	1961.	<<
[7]	Recientemente	ha	sido	reeditada	en	la	revista	Cemetery	Dance	,	número	8,
diciembre	de	2012.	<<
[8]	En	una	entrevista	concedida	a	la	revista	Playboy	en	1983,	King	habló	de
Hermon	en	estos	términos:	«Si	no	es	el	culo	del	mundo,	está	al	alcance	de	un
pedo».	Como	consecuencia	de	este	cándido	comentario,	el	representante
local,	Ethan	W.	Aronoff,	declaró	que	cancelaba	los	planes	para	celebrar	un
«día	de	Stephen	King»	y	construir	un	museo	dedicado	al	escritor	en	el	terreno
donde	se	había	asentado	su	antigua	caravana.	<<
[9]	Nathan	Juran,	1957.	<<
[10]	Merciascene	Prevue	Magazine	,	abril-mayo	de	1983.	<<
[11]	Jack	Finney.	Colliers	Magazine,	1954.	<<
[12]	Véase	el	capítulo	«El	largo	viaje	a	la	Torre	Oscura».	<<
[13]	The	Veldt,	publicado	también	como	«The	World	the	Children	Made»	en
septiembre	de	1950.	<<
[14]	Burnt	offerings	,	1973.	<<
[15]	Shirley	Jackson,	Viking,	1959.	<<
[16]	Fantasy	Magazine	,	junio	de	1984.	<<
[17]	Dr.	Seuss,	Editorial	Vanguard,	1938.	<<

-----
[18]	George	Stewart,	Random	House,	1949.	<<
[19]	M.P.	Shiel,	Chattow	and	Windus,	1901.	<<
[20]	Premio	entregado	en	el	ámbito	de	la	ciencia	ficción	y	la	fantasía.	<<
[21]	Fangoria	,	números	289	(diciembre	de	2009)	y	290	(enero	de	2010).	<<
[22]	George	Allen	&Unwin,	1954.	<<
[23]	DreamPress,	1989.	<<
[24]	Entrevista,	The	Paris	Review	,	n.º	178.	<<
[25]	Justin	Brooks,	Stephen	King:	A	Primary	Bibliography	of	the	Word’s	Most
Popular	Author	,	edición	revisada.	<<
[26]	De	la	introducción	de	Stephen	King	a	Storm	of	the	Century	,	PocketBooks,
1999.	<<
[27]	King	dedicó	este	libro	a	Amy	Tan,	colega	de	profesión	y	compañera	en	la
banda	Rock	Bottom	Remainders.	Por	razones	de	espacio	(la	dedicatoria	ocupa
dos	páginas),	reproducimos	únicamente	la	frase	final.	<<
[28]	Forge	Books,	2003.	<<
[29]	PS	Publishing,	2007.	<<
[30]	Gauntlet	Press,	2008.	<<
[31]	«Why	I	Was	Bachman»,	The	Bachman	Books	,	New	American	Library,
1985.	<<
[32]	Philtrum	Press,	enero	de	2013.	<<
[33]	The	World	of	Fandom,	entrevista	a	Stephen	King,	1996.	<<
[34]	Tin	House,	vol.	7,	n.º	4,	julio	de	2006.	<<
[35]	Este	resumen	corresponde	a	la	versión	original	del	primer	volumen.	En	el
siguiente	apartado	se	expondrán	los	cambios	más	significativos	de	la	edición
revisada.	<<
[36]	Si	bien	esta	relación	se	publicó	originalmente	en	el	desaparecido	foro	de
internet	TheDarkTower.net,	todos	los	cambios	en	las	ediciones	en	castellano
han	sido	comprobados	en	las	correspondientes	ediciones.	<<

-----
[37]	Shardik	es	una	novela	escrita	por	Richard	Adams	y	publicada	en	1974.	La
historia	trata	sobre	un	cazador	que	quiere	matar	a	un	oso	gigante	que,	se
rumorea,	es	un	dios.	<<
[38]	New	American	Library,	abril	de	2013.	<<
[39]	Mid-Life	Confidential	,	Viking,	1994.	<<
[40]	Hard	Listening	,	Coliloquy,	2013.	<<
[41]	Mid-Life	Confidential	,	Viking,	1994.	<<
[42]	Bev	Vincent,	Fall	River	Press,	2009.	<<
[43]	Coloqui	Books,	2013.	<<
[44]	Writer’s	Digest	Books,	1996.	<<
[45]	Entrevista	para	la	revista	Playboy	junio	de	1983.	<<
[46]	Larry	Cohen,	Yahoo	TV.	<<
[47]	Videojuego	bélico	en	el	que	el	jugador	observa	el	mundo	desde	la
perspectiva	del	protagonista.	<<
[48]	Beumont	es	el	apellido	del	protagonista	de	La	mitad	oscura	.	<<
[49]	Fuente:	IGN.com.	<<
[50]	Centipede	Press,	2010.	<<
[51]	Véase	el	capítulo	«Videojuegos»	<<
[52]	Mary	Shelley	(1797-1851)	<<
[53]	IDW	Publishing,	2012.	<<
[54]	Overlook	Connection,	1995.	<<
[55]	Cemetery	Dance,	2005.	<<
[56]	Mark	Ziesing,	1995.	<<
[57]	PS	Publishing,	2005.	<<
[58]	Publishing,	2006.	<<

-----
[59]	Subterranean	Press,	2008.	<<
[60]	Donald	Grant,	1998.	<<
[61]	Cemetery	Dance,	2009.	<<
[62]	Donald	Grant,	1998.	<<
[63]	Cemetery	Dance,	2012.	<<
[64]	Earthlink	Press,	2010.	<<
[65]	Kingfisher,	1998.	<<
[66]	Jo	Fletcher	Books,	2011.	<<
[67]	Cemetery	Dance,	2001.	<<
[68]	Donald	Grant/Scribner,	2004.	<<
[69]	Donald	Grant,	1996.	<<
[70]	Viking,	1995.	<<
[71]	Scribner,	1998.	<<
[72]	Signet,	1996	<<
[73]	Donald	Grant,	2012	<<
[74]	1981.	<<
[75]	On	JK	Potter	The	Art	of	the	Morph	,	The	Overlook	Press,	1993.	<<
[76]	Mystery	Scene	Magazine	,	n.º	30,	julio-agosto	de	1991.	<<
[77]	Black	Magic	&	Music:	A	Novelist’s	Perspective	on	Bangor	,	1983.	<<
[78]	George	Beahm,	Stephen	King	Country	,	Running	Press	Book	Publishers,
1999.	<<
[79]	Por	Ariel	Bosi,	publicado	originalmente	en	la	revista	Insomnia	.	<<

-----

-----
